---
title: "Primeras impresiones tras el draft"
date: 2025-04-27T20:56:00Z
draft: false
slug: primeras-impresiones-tras-el-draft
author: Javi Martín
authorLink: https://bsky.app/profile/undolfan.mundodolphins.es
---

El Draft 2025 ha concluido, y los Miami Dolphins han realizado ocho selecciones que buscan fortalecer diversas áreas del equipo. Se han cubierto necesidades tanto ofensivas como defensivas, en posiciones donde era fundamental contar con profundidad. Muchos de los jugadores seleccionados bien podrían comenzar de titulares en la nueva temporada.

Y estos son los jugadores que han sido seleccionados

## Ronda 1, Pick 13: Kenneth Grant – DT, Michigan

Kenneth Grant es un tackle defensivo de gran tamaño y potencia, proveniente de la Universidad de Michigan.  
Destaca por su capacidad para detener el juego terrestre y presionar al mariscal de campo desde el interior de la línea defensiva.

{{< youtube _h286TXIjVw >}}

Puedes leer más sobre este jugador en el análisis que realizó Hugo Manero en [Mundo Dolphins](/noticias/kenneth-grant-nuevo-miembro-de-los-miami-dolphins/)


## Ronda 2, Pick 37: Jonah Savaiinaea – G, Arizona

Antes de esta selección, los Dolphins realizaron un **trade con Las Vegas Raiders**, intercambiando su pick original de segunda ronda (Pick 48) junto a selecciones de rondas posteriores para subir posiciones y asegurar a Jonah Savaiinaea.  
El línea ofensivo de Arizona destaca por su técnica y físico imponente, ideal para reforzar la protección de Tua Tagovailoa y abrir huecos para el juego terrestre.

{{< youtube be9Edw39HGE >}}


## Ronda 5, Pick 143: Jordan Phillips – DT, Maryland

Jordan Phillips es un tackle defensivo versátil de la Universidad de Maryland.  
Su presencia añade profundidad a la línea defensiva y ofrece flexibilidad en las formaciones defensivas.

Este pick fue bastante especial, ya que fue anunciado por nuestro compañero Hugo Manero, en representación del Dolfan Club España. Puedes ver más información acerca de este momento histórico para los aficionados de los Dolphins en España en el [genial artículo](/noticias/pick-143-un-sueno-hecho-realidad/) de nuestro colaborador Santos.

{{< youtube 9sUd1EtEDbw >}}


## Ronda 5, Pick 150: Jason Marshall Jr. – CB, Florida

Jason Marshall Jr. es un CB ágil y con buenas habilidades de cobertura, proveniente de la Universidad de Florida.  
Su incorporación busca fortalecer la secundaria del equipo.

{{< youtube dxQXVqH4rv0 >}}


## Ronda 5, Pick 155: Dante Trader Jr. – S, Maryland

Dante Trader Jr. es un safety con buena lectura del juego y capacidad para apoyar en la defensa contra el pase y la carrera.  Otro jugador seleccionado de la Universidad de Maryland, al igual que Jordan Phillips.

{{< youtube yx-KPs4gn_o >}}


## Ronda 6, Pick 179: Ollie Gordon II – RB, Oklahoma State

Ollie Gordon II es un corredor explosivo y con buena visión de campo, proveniente de Oklahoma State.  
Aporta profundidad al cuerpo de corredores y opciones en el juego ofensivo.

{{< youtube qy8dVNUwYkI >}}


## Ronda 7, Pick 231: Quinn Ewers – QB, Texas

Quinn Ewers es un QB con un brazo potente y experiencia en sistemas ofensivos complejos, proveniente de la Universidad de Texas.  
Se espera que compita por un puesto como suplente y se desarrolle a largo plazo.

{{< youtube 5-IierUkJNQ >}}


## Ronda 7, Pick 253: Zeek Biggers – DT, Georgia

Zeek Biggers es un tackle defensivo con gran tamaño y fuerza, proveniente de la Universidad de Georgia. 

{{< youtube BhdumqiC5Nk >}}


El Draft 2025 ha sido una oportunidad para que los Miami Dolphins refuercen áreas clave del equipo, sobre todo en el apartado defensivo, donde se incorporaron piezas importantes para fortalecer la línea y la secundaria.  
Además, el equipo probablemente haya cubierto de manera inteligente la posición de QB3 con la selección de Quinn Ewers, asegurando una opción de desarrollo a futuro.  
También destaca la apuesta por un cuerpo de corredores joven y con mucho talento, que promete darle mayor explosividad y profundidad a la ofensiva de cara a la próxima temporada.

