---
layout: noticias
title: La segunda semana de la agencia libre confirma que Miami está reconstruyendo de verdad
date: 2026-03-23T11:59:00+01:00
author: Javi Martín
authorLink: https://bsky.app/profile/undolfan.mundodolphins.es
categories:
  - news
---
Si la primera semana de agencia libre ya había desmontado la idea de un marzo tranquilo en Miami, la segunda ha terminado de confirmar que el nuevo régimen no está haciendo simples retoques: está redibujando la plantilla. Este artículo funciona como [continuación del anterior](http://localhost:1313/noticias/20260316-resumen-de-la-primera-semana-de-una-agencia-libre-en-la-que-miami-en-teor%C3%ADa-iba-a-estar-poco-activo/),  lo ocurrido en los últimos días no cambia la tendencia de la primera semana, sino que la empuja todavía más lejos. Miami no solo sigue moviéndose; ahora además empieza a tocar piezas estructurales del ataque, a empujar dinero hacia el futuro y a asumir públicamente que el roster de 2026 se parecerá poco al de hace apenas unas semanas. 

La noticia que cambia por completo el tono de esta segunda semana es, sin discusión, la salida de **Jaylen Waddle**. Los Dolphins acordaron su traspaso a Denver a cambio de una **primera ronda de 2026 (30), una tercera (94) y una cuarta (130)**, enviando además junto al receptor su propia cuarta ronda (111). No se marcha un jugador de rotación, ni una pieza cara de fondo de armario: se va uno de los rostros de la franquicia, un wide receiver que en cinco temporadas acumuló **373 recepciones, 5.039 yardas y 26 touchdowns**, además de tres campañas consecutivas de más de mil yardas entre 2021 y 2023. La lectura es evidente: si la primera semana giró alrededor de la apuesta por Malik Willis, la segunda deja claro que la reconstrucción no iba a detenerse en el quarterback. 

Waddle, además, no era solo un nombre importante por producción, sino por lo que representaba dentro del proyecto anterior. Había sido una de las grandes apuestas del ciclo ofensivo construido alrededor de Tua Tagovailoa, y su salida termina de cerrar esa etapa. En términos puramente deportivos, Denver se lleva a un receptor diferencial en aceleración, separación y amenaza vertical; en términos de franquicia, Miami convierte a uno de sus jugadores más valiosos en capital de draft. Es una operación muy difícil de vender a corto plazo, pero bastante coherente con una dirección que parece haber asumido que 2026 será un año de transición profunda. 

Lo interesante es que el traspaso de Waddle no fue un movimiento aislado, sino una maniobra que obligó a Miami a volver a hacer malabares con el límite salarial. Para poder absorber el impacto del trade, los Dolphins **reestructuraron los contratos de De’Von Achane y Aaron Brewer**. En el caso de Brewer, se convirtieron **5,25 millones** de su salario de 2026 en bonus de firma, rebajando su impacto este año en **4,2 millones**. En el de Achane, Miami redujo su salario al mínimo de veterano, convirtió **4,62 millones** en signing bonus y añadió años void para empujar dinero al futuro. Es decir: la franquicia no solo ha decidido que Achane se queda, sino que además lo usa como una de las piezas sobre las que reorganizar la contabilidad del nuevo proyecto. 

Y eso tiene bastante significado. En medio de todos los rumores sobre desmontar por completo el ataque, Achane ha quedado marcado como una excepción evidente. Miami lo considera una pieza central y que no piensa moverlo, la propia reestructuración confirma de forma práctica esa idea: no reestructuras a un jugador al que no piensas sostener como parte importante del plan inmediato. Lo mismo ocurre, en otra escala, con Brewer, cuya continuidad también gana peso al convertirse en uno de los contratos utilizados para abrir espacio y mantener operativa la plantilla. 

Si el gran titular ha sido la marcha de Waddle y la gran maniobra financiera han sido las reestructuraciones de Achane y Brewer, la segunda semana también ha dejado nuevas incorporaciones. La más interesante por necesidad posicional es **Charlie Heck**, firmado el 16 de marzo como tackle. Heck no llega como un fichaje ilusionante de portada, pero sí como uno de esos movimientos que explican bastante bien cómo está trabajando Miami: un veterano con experiencia real en la liga, capaz de cubrir el rol de swing tackle y de competir por profundidad sin obligar al club a comprometer dinero relevante. Según la propia franquicia, ha jugado **67 partidos con 29 titularidades** en seis temporadas, pasando por Texans, Cardinals, 49ers y Buccaneers. 

En el contexto actual del roster, Heck tiene sentido inmediato. La línea ofensiva no puede permitirse quedarse corta en un año en el que Malik Willis va a necesitar protección estable y en el que la ofensiva seguramente va a apoyarse mucho más en el juego terrestre y el play-action. No es una firma para vender camisetas; es una firma para sobrevivir al camp, a las lesiones y a la exigencia semanal de una temporada larga. Y precisamente por eso encaja tan bien con todo lo demás que está haciendo esta dirección deportiva. 

También ha seguido creciendo el apartado de equipos especiales. Miami firmó al long snapper **Taybor Pepper** el 19 de marzo y al punter **Bradley Pinion** el 20. Pepper vuelve a una franquicia en la que ya estuvo en 2019 y aterriza con bastante kilometraje: la nota oficial de los Dolphins recuerda que ha disputado **100 partidos** entre Packers, Dolphins y 49ers, además de nueve encuentros de playoffs con San Francisco. Pinion, por su parte, llega como veterano de largo recorrido tras su etapa más reciente en Atlanta, y añade una capa más de competencia a una sala de especialistas que ya venía bastante agitada desde la salida de Jason Sanders y la llegada previa de Tucker Addington y Seth Vernon. 

Este detalle de los equipos especiales no es menor, aunque lo parezca. Cuando un equipo cambia tanto también en posiciones como long snapper, kicker o punter, lo que está diciendo es que no da nada por sentado. Miami no está reservando la pelea solo para el WR3, el CB5 o el guard suplente; la está empujando también hacia roles muy específicos del roster. Pinion compite con Vernon. Pepper compite con Addington. Y ese patrón vuelve a ser el mismo que vimos en la primera semana: contratos cortos, veteranos baratos y la sensación de que absolutamente nadie tiene el puesto asegurado si no lo gana en verano. 

Visto todo junto, esta segunda semana no contradice el primer resumen: lo radicaliza. El primer artículo explicaba que Miami estaba construyendo profundidad con muchos movimientos pequeños y una gran apuesta en quarterback; este segundo deja claro que el club también está dispuesto a desprenderse de talento importante si a cambio obtiene capital de draft y flexibilidad futura. La salida de Waddle eleva el listón emocional de la reconstrucción. Las reestructuraciones de Achane y Brewer enseñan cómo se está pagando esa transición. Y las firmas de Heck, Pepper y Pinion muestran que el trabajo de picar piedra en el fondo del roster sigue avanzando casi a diario. 

La conclusión, por tanto, es bastante clara: Miami ya no está simplemente corrigiendo una mala situación de cap o rellenando huecos tras las primeras salidas. Miami está reconstruyendo de verdad. Tal vez no con grandes contratos, tal vez sin perseguir a los nombres más mediáticos del mercado, pero sí con una acumulación constante de decisiones que apuntan hacia el mismo sitio. Más picks, más competencia, más flexibilidad y menos nostalgia por el núcleo anterior. La pregunta ya no es si los Dolphins iban a estar poco activos. La pregunta, viendo estas dos semanas, es hasta dónde están dispuestos a llegar para rehacer la plantilla a su manera.
