---
title: "1966: El Acto de Fe. La Temporada Cero que Sembró el Futuro Perfecto"
date: 1966-01-01
draft: false
---

Antes de que el aqua y el naranja dominaran los domingos, antes de que Don Shula poblara los pasillos de la fama y de que una temporada perfecta grabara a este equipo en el bronce, hubo un año cero. Fue 1966. No hubo milagros en el marcador, pero sí un nacimiento. Mientras los Miami Dolphins cerraban su primera campaña con un discreto 3-11, pocos sabían que en ese polvo de naranja del Orange Bowl estaban escribiendo la primera línea de una leyenda .

## El Precio de un Sueño: Nace una Franquicia

La historia de los Dolphins no empieza en Miami, sino en la mente de un abogado y político de Minneapolis, Joe Robbie, y el actor y comediante Danny Thomas. En agosto de 1965, la American Football League (AFL) aceptó su puja y, a cambio de 7.5 millones de dólares, concedió la novena franquicia de la liga a la soleada Florida .

Inicialmente, Robbie había puesto sus ojos en Filadelfia, pero fue el comisionado de la AFL, Joe Foss, quien le sugirió Miami: una ciudad en pleno crecimiento demográfico, con un clima envidiable y huérfana de fútbol profesional desde la desaparición de los Miami Seahawks en 1946 . La franquicia era una realidad, pero necesitaba una identidad. La afición respondió: un concurso para nombrar al equipo recibió casi 20,000 entradas. "Dolphins" fue el nombre ganador, presentado por 622 acertantes .

Con los papeles firmados, Robbie se puso al frente de la nave. George Wilson, un exentrenador de los Detroit Lions con una personalidad afable, fue contratado como el primer head coach. Chuck Burr asumió el rol de gerente general y Joe Thomas el de director de personal .

## Construir Desde Cero: El Draft de Expansión y la Ruleta Universitaria

Construir un equipo de la nada en 1966 era un ejercicio de paciencia y olfato. Los Dolphins tuvieron dos herramientas clave: el draft de expansión y la primera selección global del draft universitario.

En el draft de expansión, Miami saqueó los rosters de los otros ocho equipos de la AFL. De allí emergieron piezas fundamentales para el corto plazo. Llegaron jugadores como **Norm Evans**, un tackle de Texas Christian que con los años se convertiría en un Pilar de los equipos de los 70; **Wahoo McDaniel**, el carismático linebacker; y el safety **Willie West** .

Sin embargo, el draft universitario fue una lección de humildad. Con la primera selección absoluta, Miami eligió al corredor Jim Grabowski de Illinois. La emoción duró poco: los Green Bay Packers de la NFL también le seleccionaron y, en la guerra de ofertas previa a la fusión, el atractivo de la liga establecida venció. Grabowski firmó con Vince Lombardi . En la segunda ronda, eligieron al quarterback Rick Norton, quien también tuvo problemas para consolidarse. Aun así, en las profundidades del draft emergió una joya. En el puesto 101, en la 12ª ronda, los Dolphins seleccionaron a un menudo receptor de Tulsa llamado **Howard Twilley**. Nadie lo sabía entonces, pero Twilley sería uno de los dos únicos jugadores de aquella plantilla inaugural que, seis años después, saltaría al campo para ganar el Super Bowl VII .

## El Primer Latido: El Regreso de Auer

El 2 de septiembre de 1966, el Miami Orange Bowl albergó un partido de fútbol americano profesional que valía su peso en oro. 25,188 almas desafiaron el calor para ver a los recién nacidos Dolphins frente a los Oakland Raiders.

La historia dice que los equipos de expansión comienzan con un tartamudeo. Los Dolphins comenzaron con un trueno. En la patada inicial, **Joe Auer**, un corredor de 25 años, atrapó el balón en su yarda 5 y no se detuvo. 95 yardas después, Auer estaba en la end zone. El primer touchdown de la franquicia. El primer latido .

La magia duró poco. Los Raiders remontaron y vencieron 23-14, pero ese destello inicial fue suficiente para que Auer se ganara el corazón de la ciudad y fuera nombrado MVP del equipo ese año. Terminaría la temporada con 416 yardas por tierra y 4 touchdowns, liderando la ofensiva .

## Una Montaña Rusa de 14 Semanas

La temporada regular fue un viaje accidentado. La AFL tenía nueve equipos en 1966, lo que obligaba a tener dos semanas de descanso (bye) por equipo. Miami perdió sus primeros cinco partidos. La defensa, liderada por el tackle defensivo **Ed Cooke**, intentaba contener las embestidas rivales, pero la ofensiva—una rotación de quarterbacks entre Dick Wood, George Wilson Jr. y John Stofa—sufría para encontrar ritmo .

La primera victoria llegó el 16 de octubre. Frente a las 22,191 almas en el Orange Bowl, los Dolphins derrotaron a los Denver Broncos 24-7. Una semana después, llegó la primera victoria como visitante ante los Houston Oilers (20-13), un síntoma de que el orgullo empezaba a germinar .

Pero la juventud pesa. Miami encadenó otra racha de seis derrotas consecutivas. Aun así, el equipo mostró un carácter inusual. En la última jornada, el 18 de diciembre, recibieron de nuevo a los Oilers. En un duelo de alta anotación, Miami se impuso 29-28 .

Esa victoria no fue un mero trámite. Los Dolphins barrieron la serie ante Houston (2-0). En la era del Super Bowl, eran el primer equipo de expansión en lograr semejante hazaña ante un rival divisional. Un pequeño trofeo de guerra que tardaría casi treinta años en ser igualado .

## Los Héroes Sin Glamour

El récord de 3-11 otorgó a Miami el cuarto puesto de la división Este, por delante de unos nefastos New York Jets (a quienes, sin embargo, no lograron ganar) . Las estadísticas reflejaban la juventud del proyecto: la ofensiva era la octava de la liga con solo 213 puntos, mientras la defensa concedía 362 .

Sin embargo, la calidad individual brilló lo suficiente como para enviar a cuatro jugadores al AFL All-Star Game. **Willie West** (SS) y **Jimmy Warren** (DB) anclaban la secundaria; **Ed Cooke** (DE) presionaba desde la línea; y **Tom Erlandson** (LB) era el faro de la segunda línea .

De todo aquel roster original, solo dos nombres sobrevivirían la travesía en el desierto para ver la Tierra Prometida en 1972: el ya mencionado **Howard Twilley** y **Norm Evans**. Ellos fueron el puente humano entre la inocente derrota de 1966 y la perfección de 1972 .

## Legado de un Año Difícil

La temporada de 1966 no está en las banderas que cuelgan del Hard Rock Stadium. No hay anillo para los hombres de George Wilson. Sin embargo, es imposible entender la grandeza de los Miami Dolphins sin sentarse a observar este origen.

Fue el año en que Joe Robbie demostró que Miami era una ciudad de fútbol americano. Fue el año en que un regreso de patada inicial nos enseñó que, aunque el marcador diga lo contrario, a veces se puede ganar perdiendo. Y fue, sobre todo, la prueba de que los cimientos del campeonato no se construyen de la noche a la mañana, sino con derrotas sufridas, con novatos que aprenden a base de golpes y con aficionados que llenan el Orange Bowl un viernes por la noche solo para ver nacer algo nuevo.

En 1966, los Dolphins no eran perfectos. Eran solo reales. Y eso fue suficiente para empezar.

---

## Ficha estadística: Miami Dolphins 1966

- **Récord:** 3-11 (4º en la AFL Este)
- **Entrenador:** George Wilson (3-11)
- **Estadio:** Orange Bowl (asistencia media: 26,523)
- **MVP ofensivo (oficioso):** Joe Auer (416 yardas terrestres, 4 TD, 1 recepción de TD, 1 regreso de patada inicial de 95 yardas para TD)
- **Quarterback principal:** Dick Wood (1,384 yardas, 8 TD, 17 INT, 48.6 rating)
- **Líder receptor:** Bo Roberson (40 recepciones, 711 yardas, 4 TD)
- **Líder terrestre:** Joe Auer (416 yardas, 4 TD)
- **Líder en capturas (sacks, estadística no oficial en 1966):** Ed Cooke (estimado 5-7)
- **Pro Bowlers (AFL All-Star Game):** Willie West (SS), Jimmy Warren (DB), Ed Cooke (DE), Tom Erlandson (LB)
- **Primer touchdown de la historia:** Joe Auer (regreso de patada inicial de 95 yardas vs Oakland Raiders, 2 de septiembre de 1966)
- **Primera victoria:** 24-7 vs Denver Broncos (16 de octubre de 1966)
- **Hito histórico:** Primer equipo de expansión en barrer una serie ante un rival divisional (2-0 vs Houston Oilers)

[Volver](/historia/1966)
