---
title: "1967: El Año del Pupilo. Cuando un Rookie de Purdue Enseñó a Ganar a una Franquicia Perdedora"
date: 1967-09-17
draft: false
---

El eco del Orange Bowl aún vibraba con aquel regreso de patada inicial de Joe Auer, pero la inocencia del año cero ya había quedado atrás. 1967 no iba a ser un año de simples lecciones. Iba a ser un bautismo de fuego. Si 1966 fue el acto de fe, 1967 fue el año en que los Miami Dolphins encontraron a su profeta. Y, como suele ocurrir con los profetas, nadie sabía entonces que aquel joven de mirada serena procedente de Purdue cargaba sobre sus hombros el destino de una franquicia entera.

Su nombre era Bob Griese.

## El Draft que Cambió la Historia: El Primer "Common Draft"

El 14 de marzo de 1967, la AFL y la NFL —aún enemigas acérrimas pero ya comprometidas en un pacto de fusión que se consumaría en 1970— celebraron el primer draft común de la historia . Por primera vez, ambas ligas pescaban en el mismo estanque. Y los Dolphins, armados con la cuarta selección global, tenían un objetivo claro.

El tablero de Joe Robbie y Joe Thomas dictaba una necesidad urgente: mariscal de campo. El experimento con Rick Norton y la rotación de 1966 no había funcionado. Necesitaban un líder.

**Bob Griese**, de Purdue, estaba disponible. Salió del tablero y nunca regresó . Los Dolphins no lo sabían entonces, pero acababan de seleccionar al hombre que, catorce años después, se retiraría con ocho Pro Bowls, dos títulos de Super Bowl y el número 12 colgado para siempre en las vigas del estadio .

Pero Griese no era el único. En aquella cosecha de 1967 emergieron piezas esenciales: el ala cerrada **Larry Seiple**, que once años después seguiría siendo un pilar; el tackle defensivo **John Richardson**; el profundo **Tom Beier**; y el ala defensiva **Jim Riley** . Eran esqueletos de un equipo que aún no sabía caminar, pero los huesos comenzaban a articularse.

## La Vispera del Diluvio: Pretemporada y Propiedad

El 1 de junio de 1967, mientras los equipos calibraban sus armas para la temporada regular, ocurrió un movimiento silencioso pero fundamental en los despachos. Joe Robbie y W.H. Keland adquirieron la participación de Danny Thomas en la sociedad. Thomas, el actor y comediante cofundador de la franquicia, vendió su parte, dejando a Robbie como el hombre fuerte del proyecto . Miami Dolphins, Ltd. comenzaba a definirse también fuera del campo.

Días antes, el 6 de agosto, el Orange Bowl fue escenario de algo inédito. Los Dolphins se enfrentaron a los Atlanta Falcons de la NFL en el primer partido interliga de la historia entre ambas competiciones. 50,822 almas —un récord de asistencia para el recinto— contemplaron cómo los Falcons se imponían 27-17 . La derrota dolió, pero el gesto era mayúsculo: la fusión no era solo un papel, sino un campo de hierba donde NFL y AFL comenzaban a mirarse a los ojos.

## La Lesión que Abrió una Puerta

El 17 de septiembre de 1967, el Miami Orange Bowl acogió el estreno liguero. Enfrente, los Denver Broncos. En el centro del campo, John Stofa —el mismo que había lanzado un pase de 45 yardas en su único partido como titular el año anterior— tomaba el balón bajo la atenta mirada de 29,072 espectadores .

Entonces ocurrió.

Stofa cayó. Tobillo roto. Temporada terminada .

George Wilson, el entrenador de rostro curtido, giró la cabeza hacia el banquillo. Allí estaba el chico de Purdue, el novato de veintidós años. Bob Griese recogió el balón y, sin calentar, se enfrentó a su destino.

Esa tarde, Griese lanzó dos pases de touchdown y guio a los Dolphins a una victoria por 35-21 . Era la primera vez que Miami ganaba un partido inaugural. Era la primera vez que los Dolphins vencían a alguien en septiembre.

Pero, sobre todo, era la primera vez que el futuro tenía nombre y apellido.

## La Maldición de la Carretera

Lo que vino después fue una travesía por el desierto digna de los profetas del Antiguo Testamento.

Los Dolphins perdieron ocho partidos consecutivos . Ocho. No fue una racha: fue una condena.

El 24 de septiembre, Kansas City visitó el Orange Bowl y se llevó un 24-0 que supo a humillación . Una semana después, en Shea Stadium ante 59,433 almas —la mayor asistencia de la temporada para un partido de Miami— los Jets de Joe Namath masacraron a los Dolphins 29-7 . El 8 de octubre, Kansas City recibió a Miami en el Municipal Stadium y les endosó un 41-0 que dejó los huesos al aire . El 15 de octubre, Boston. 41-10. El 22 de octubre, Nueva York de vuelta en Miami. 33-14. El 5 de noviembre, Buffalo. 35-13. El 12 de noviembre, San Diego. 24-0. El 19 de noviembre, Oakland. 31-17 .

Ocho partidos. Cero victorias. Ciento setenta y seis puntos en contra frente a sesenta y cinco a favor. Los Dolphins olían a derrota, a viajes interminables en autobuses de segunda categoría y a vestuarios visitantes que apestaban a desinfectante barato.

Y lo peor: **no ganaron un solo partido como visitantes en toda la temporada** . Cero. Ocho intentos. Ocho fracasos. La carretera era un territorio hostil donde Miami solo encontraba escombros.

## El Despertar en Casa

Pero el Orange Bowl era otra historia.

El 26 de noviembre, Buffalo Bills visitó Miami. Los Dolphins, con un balance de 1-8, recibieron a un rival que compartía su mismo récord. 24,357 almas contemplaron cómo Griese —que ya había lanzado más intercepciones que touchdowns— encontraba el camino estrecho hacia la victoria. 17-14. Segundo triunfo de la temporada .

Y entonces, en diciembre, llegó la explosión.

El 10 de diciembre, San Diego Chargers visitó el Orange Bowl. Los Dolphins no solo ganaron: **arrasaron**. 41-24. Una semana después, Boston Patriots. 41-32 .

Dos partidos consecutivos con cuarenta o más puntos. **El equipo de expansión más rápido en la historia de la NFL en lograr esa hazaña** . La ofensiva, tan invertebrada durante meses, rugía con la fiereza de un depredador herido. Griese lanzaba con precisión; Jack Clancy atrapaba todo lo que se movía; Larry Seiple comenzaba a mostrar destellos de ese talento polivalente que le haría célebre.

El 23 de diciembre, Houston Oilers puso fin a la fiesta. 41-10 en el Orange Bowl. Una última derrota para cerrar un 4-10 agridulce, exactamente una victoria más que en 1966 .

## Los Cuatro Jinetes del Apocalipsis (Delfín)

Aquel 4-10, sin embargo, escondía un tesoro. Cuatro jugadores de los Dolphins fueron seleccionados para el AFL All-Star Game .

**Bob Griese**, el novato que había asumido el timón en la tormenta, firmó 2,005 yardas, 15 touchdowns y 18 intercepciones . Los números no eran espectaculares; las derrotas pesaban más que las estadísticas. Pero la liga había visto suficiente: Griese fue al Pro Bowl en su primer año. Era el primero de los ocho que acumularía, el primero de los catorce que viviría en Miami .

**Jack Clancy**, el receptor procedente de Michigan, atrapó 67 pases para 868 yardas . Suyas fueron muchas de las manos que convirtieron los pases erráticos de Griese y Norton en primeros downs. Pro Bowl, también .

**Dick Westmoreland**, esquinero, emergió como una muralla en la secundaria. Pro Bowl .

**John Bramlett**, linebacker de mandíbula cuadrada y mirada torva, fue el cuarto jinete. Pro Bowl .

Cuatro hombres. Cuatro destellos de excelencia en medio de la mediocridad colectiva.

## La Ofensiva que Rugió (y la Defensa que Sangró)

Las estadísticas de 1967 dibujan un retrato complejo. La ofensiva de Miami fue novena de nueve equipos en puntos anotados (219) y sexta en yardas totales (3,659) . Era una ofensiva bipolar: capaz de firmar dos exhibiciones de 41 puntos consecutivas y, al mismo tiempo, de encadenar tres partidos sin ver la end zone (0-24 ante Chiefs, 0-24 ante Chargers, 7-29 ante Jets) .

La defensa, en cambio, fue una hemorragia constante. 407 puntos encajados, octava de nueve. 2,145 yardas terrestres concedidas, el peor registro de la liga . Los corredores rivales ganaban 4.6 yardas por acarreo; los Dolphins apenas 4.1. El pasador contrario completaba el 53.9% de sus envíos; Griese y Norton, el 47.7% .

Miami era un equipo de extremos. O aniquilaba —como ante Denver, San Diego y Boston— o era aniquilado. No existía el término medio.

## El Legado del Pupilo

Bob Griese terminó la temporada con un rating de pasador de 61.6 . A los ojos del siglo XXI, una cifra mediocre. A los ojos de 1967, la confirmación de que algo estaba cambiando.

Griese no era Namath, no era el showman de Broadway. Era metódico, cerebral, casi frío. Pero cuando el pocket colapsaba, cuando los alas defensivas rivales derribaban la protección, Griese mantenía la mirada fija en el horizonte. No buscaba la gloria inmediata; buscaba la victoria, aunque tardara años en llegar.

Y tardó. Pero llegó.

De aquella clase de 1967, solo Griese y Larry Seiple permanecerían en el roster cuando, cinco años después, los Dolphins conquistaran la temporada perfecta . Ellos fueron los únicos supervivientes del naufragio, los que recordaban cómo olía el vestuario cuando perder era la costumbre y ganar, la excepción.

## El Último Vistazo a 1967

Hoy, al repasar los archivos polvorientos de aquella temporada, encontramos un equipo que aún cojeaba pero que ya no gateaba. Los Dolphins de 1967 fueron el primer esbozo de lo que algún día sería una dinastía. Perdieron ocho partidos seguidos, sí. No ganaron ni un solo encuentro lejos de casa, cierto. Su defensa fue un coladero, innegable.

Pero también fueron el equipo que descubrió a su mariscal de campo franquicia. Fueron la franquicia que, en diciembre, demostró que podía competir con los grandes cuando el escenario era el Orange Bowl. Fueron, sobre todo, la prueba irrefutable de que la paciencia, en el deporte profesional, es la virtud más rara y la más necesaria.

En 1967, los Dolphins no fueron perfectos. Ni siquiera fueron buenos. Fueron, simplemente, los Dolphins que aprendían a serlo.

Y aquel aprendizaje, silencioso, tosco, lleno de derrotas, fue el cimiento sobre el que, cinco años después, se levantó el único equipo invicto en la historia de la Liga Nacional de Fútbol Americano.

---

## Ficha estadística: Miami Dolphins 1967

- **Récord:** 4-10 (3º en la AFL Este, empatado con Buffalo)
- **Entrenador:** George Wilson (4-10)
- **Estadio:** Orange Bowl (asistencia media: 27,116)
- **MVP ofensivo:** Bob Griese (2,005 yardas, 15 TD, 61.6 rating)
- **Líder receptor:** Jack Clancy (67 recep., 868 yardas, Pro Bowl)
- **Líder terrestre:** Joe Auer (416 yardas, 4 TD)
- **Pro Bowlers:** Bob Griese, Jack Clancy, Dick Westmoreland, John Bramlett
- **Hito histórico:** Primer equipo de expansión en anotar 40+ puntos en dos partidos consecutivos.

[Volver](/historia/1967)