---
title: "1969: El Año de la Tormenta Perfecta. Cuando los Cimientos se Forjaron en la Derrota"
date: 1969-01-01
draft: false
---

El viento soplaba con fuerza en el sur de Florida al comenzar 1969. No era un huracán, pero anunciaba tormenta. Los Miami Dolphins, ese equipo que había pasado de la inocencia absoluta en 1966 a la promesa incumplida de 1968, se asomaban al abismo de su propia historia. Cuatro años después de su fundación, la paciencia de Joe Robbie comenzaba a agotarse y el fantasma de la mediocridad rondaba los pasillos del Orange Bowl.

Lo que nadie sabía entonces es que 1969, el año del récord más amargo (3-10-1), sería también el año en que se forjaron, en la fragua de la derrota, los aceros que años después levantarían el único equipo invicto de la historia. Porque 1969 no fue un año para recordar en el marcador, sino para venerar en los despachos.

Fue el año de los dos trades que cambiaron la historia.

## Los Movimientos en la Sombra: El Draft y los Dos Golpes de Maestro

El 28 de enero de 1969, mientras el país se preparaba para la llegada del hombre a la Luna, los Dolphins tejían su futuro en una cabina de teléfonos. Con la undécima selección global del draft común, Miami eligió a **Bill Stanfill**, un ala defensiva de Georgia con mirada de asesino y brazos de acero . Stanfill, rookie, aún no lo sabía, pero estaba destinado a ser el ancla de una de las defensas más temidas de la década. Esa misma temporada, sin un solo partido como profesional, ya olía a Pro Bowl.

Pero el verdadero terremoto no llegó del draft, sino del mercado.

**El 2 de julio de 1969**, los despachos de Miami y San Diego Chargers cerraron un acuerdo que, visto en perspectiva, avergüenza a cualquier departamento de scouting. Los Dolphins enviaron a Mack Lamb a California. A cambio, recibieron a un guardia de 24 años, producto de Bethune-Cookman, llamado **Larry Little** .

Lamb nunca volvió a jugar un partido profesional. Little, en cambio, se convirtió en cinco veces All-Pro, miembro del Salón de la Fama y, para los que le vieron jugar, el mejor guardia de su generación. Si existiera un ranking de robos en la historia de la NFL, este ocuparía el podio.

Ese mismo año, en otro movimiento digno de un maestro del ajedrez, los Dolphins arrancaron a **Nick Buoniconti** de los Boston Patriots. El precio: John Bramlett, Kim Hammond y una selección de quinta ronda . Buoniconti, cinco veces All-Star de la AFL, llegó a Miami con 29 años, con la sabiduría del veterano y el hambre del novato. Se convertiría en el cerebro de la No-Name Defense, el único miembro de aquella defensa legendaria que alcanzaría el Salón de la Fama.

En un solo año, sin disputar un solo partido, la franquicia había añadido a tres futuros pilares: Stanfill, Little y Buoniconti. El esqueleto de la dinastía empezaba a tomar forma.

## La Pretemporada del Desastre

Antes de que la temporada regular comenzara, los Dolphins ya acumulaban señales de alarma. La pretemporada de 1969 fue un auténtico viacrucis. Seis partidos de preparación, cinco derrotas y una victoria.

El 2 de agosto, en Tampa, Minnesota Vikings apabulló a Miami 45-10 . Una semana después, Chicago Bears venció 16-10 en el Orange Bowl. El 16 de agosto, Philadelphia Eagles se impuso 14-10. El 23, Cincinnati Bengals, el otro equipo de expansión de la AFL, ganó 28-21. El 30 de agosto, Baltimore Colts pasó por Miami y dejó un 23-10.

Solo un destello de luz: el 6 de septiembre, en Birmingham (Alabama), los Dolphins derrotaron a Boston Patriots 13-0 . Un cero en el marcador rival, una rareza en una defensa que aún estaba aprendiendo a ser feroz. Pero fue solo un espejismo.

## El Infierno de Otoño: 0-5-1

La temporada regular comenzó con el mismo tono gris de la pretemporada.

**14 de septiembre**: Cincinnati. Nippert Stadium, 24,487 almas. Los Bengals, liderados por el legendario Paul Brown, recibían a Miami. Derrota 27-21 . 0-1. El primero de muchos viajes a casa con la cabeza gacha.

**20 de septiembre**: Oakland. Oakland-Alameda County Coliseum, 48,477 espectadores. Los Raiders, siempre candidatos, siempre peligrosos. Derrota 20-17 . 0-2. Bob Griese lanzó, pero no bastó.

**28 de septiembre**: Houston. Astrodome, bajo techo, 40,387 almas. Los Oilers, rivales divisionales, endosaron un 22-10 . 0-3. La ofensiva, invertebrada, apenas sumaba 10 puntos por partido.

**4 de octubre**: Orange Bowl. Por fin en casa, frente a 32,668 fieles. Los Raiders devolvían la visita. El partido acabó 20-20 . **Primer empate de la temporada, segundo de la historia de la franquicia**. Los Dolphins no perdían, pero tampoco ganaban. El 0-3-1 sabía a poco, a muy poco.

**11 de octubre**: Orange Bowl, de nuevo. San Diego Chargers, con Larry Little ya en el roster pero aún aprendiendo los sistemas. Derrota 21-14 . 0-4-1. La defensa, con Buoniconti empezando a asumir el mando, concedía demasiado.

**19 de octubre**: Kansas City. Municipal Stadium, 47,038 almas. Los Chiefs, siempre poderosos, se impusieron 17-10 . 0-5-1. Seis partidos, una sola victoria (y era un empate). El equipo era un cadáver deportivo.

## La Luz al Final del Túnel: La Primera Victoria y el Inicio de una Leyenda

**26 de octubre**. Orange Bowl. Llegan los Buffalo Bills. Algo es diferente. Quizá la defensa, quizá la desesperación. 39,194 espectadores contemplan algo inusual: los Dolphins ganan. 24-6 . **Primera victoria de la temporada**. Jim Kiick corre, Larry Csonka embiste, la defensa asfixia. El marcador, por fin, sonríe a casa.

Pero lo que nadie sabía aquella tarde de octubre es que estaban presenciando el nacimiento de una leyenda. Aquella victoria ante Buffalo, tan necesaria, tan catártica, fue la primera piedra de un monumento que tardaría once años en completarse. Los Dolphins, a partir de ese momento, no volverían a perder con los Bills hasta 1980. Veinte victorias consecutivas. Un récord de la NFL que, a día de hoy, ningún equipo ha conseguido siquiera amenazar .

**"The Streak" había comenzado**. Y comenzó, como suelen comenzar las grandes gestas, sin hacer ruido.

## Noviembre: La Montaña Rusa de la Esperanza y el Abismo

**2 de noviembre**: Shea Stadium, Nueva York. 60,793 almas —la mayor entrada de la temporada para un partido de Miami— abarrotan las gradas para ver a los Jets de Joe Namath. Los Dolphins compiten, luchan, pero caen 34-31 . Derrota por tres puntos, de esas que duelen porque estuviste a un suspiro.

**9 de noviembre**: Alumni Stadium, Boston. Solo 10,665 espectadores —la entrada más baja de la temporada— asisten a un milagro. Dolphins 17, Patriots 16 . Victoria sufrida, trabajada, pero victoria al fin. 2-6-1. El equipo respira.

**16 de noviembre**: Buffalo. War Memorial Stadium, 32,334 almas frías. Los Dolphins viajan para enfrentarse a los Bills, el equipo al que habían vencido tres semanas antes. Esta vez, la historia es diferente. Derrota 28-3 . La ofensiva desaparece, la defensa se desangra. 2-7-1. La última derrota ante Buffalo hasta 1980, aunque entonces nadie podía saberlo.

**23 de noviembre**: Orange Bowl. Houston Oilers visita Miami. Paliza 32-7 . La ofensiva, liderada por un Griese intermitente, solo suma un touchdown. La defensa concede 445 yardas totales . 2-8-1.

**30 de noviembre**: Tampa Stadium. Por razones de calendario, los Dolphins juegan un partido como locales en Tampa, a medio camino entre la costa oeste y la desesperación. Boston Patriots, el equipo que había cedido a Buoniconti, se venga con un 38-23 . 2-9-1. Noviembre termina como empezó: con derrotas.

## Diciembre: El Canto del Cisne y el Último Latido

**7 de diciembre**: Orange Bowl. Llegan los Denver Broncos. 24,972 almas despiden el año en casa. Los Dolphins, heridos pero orgullosos, regalan una última alegría. 27-24. Victoria . Griese, cuando puede jugar, dirige; Kiick corre; la defensa contiene. 3-9-1. El equipo se despide de su público con una sonrisa.

**14 de diciembre**: Orange Bowl. Último partido de la temporada, último partido de la era George Wilson. Enfrente, los New York Jets, los mismos que en enero ganarían el Super Bowl III (aunque ese Super Bowl, el III, se jugó en enero de 1969, correspondiente a la temporada 1968). Los Dolphins caen 27-9 . 3-10-1. Quinto puesto de la división Este, último lugar de su grupo. El final más amargo para una temporada agridulce.

## Los Cinco Jinetes del Pro Bowl

Cuando las luces se apagaron, la liga reconoció lo que los números no siempre reflejan: el talento individual de aquel equipo perdedor.

Cinco Dolphins fueron seleccionados para el AFL All-Star Game :

**Bill Stanfill**, el novato de Georgia, en su año de rookie ya estaba entre los mejores alas defensivas de la liga. Su impacto, inmediato y brutal, auguraba años de dominio.

**Larry Little**, recién llegado de San Diego, comenzaba a demostrar por qué, años después, tendría un busto en Canton.

**Jim Kiick**, el corredor de Wyoming, fue el faro ofensivo: 575 yardas terrestres, 9 touchdowns y 29 recepciones para 443 yardas . Su versatilidad, su capacidad para correr y recibir, le convirtieron en el arma más fiable de George Wilson.

**Tom Goode**, el centro, anclaba una línea ofensiva que, con la llegada de Little, comenzaba a ser respetable.

**Nick Buoniconti**, el cerebro recién llegado de Boston, aportaba la sabiduría y la dureza que toda gran defensa necesita.

Cinco nombres. Cinco destellos de excelencia en medio de la mediocridad colectiva.

## Las Cifras del Dolor y la Esperanza

Las estadísticas de 1969 dibujan un retrato desolador pero con matices. La ofensiva fue novena de diez equipos en puntos anotados (233) y novena en yardas totales (3,590) . El ataque aéreo, liderado por un Griese intermitente, fue décimo. Las 29 intercepciones de los mariscales (16 de Griese, 11 de Rick Norton, 2 de John Stofa) eran un lastre insoportable .

La defensa, sin embargo, mostró signos de vida. Séptima en puntos encajados (332), quinta en yardas totales concedidas (4,126). Forzaron 31 pérdidas de balón, un registro respetable, y la línea, con Stanfill y la experiencia de veteranos como Jim Riley, comenzaba a generar presión .

El dato más revelador: la defensa terrestre de Miami fue la cuarta mejor de la liga, concediendo solo 3.5 yardas por acarreo . El front seven, con Buoniconti dirigiendo, ya no era un coladero. Era el embrión de algo grande.

## El Legado de 1969: El Año que lo Cambió Todo (sin ganar nada)

Cuando la historia del fútbol americano mira atrás, 1969 rara vez ocupa un lugar destacado en la memoria de los Dolphins. El récord de 3-10-1 es el peor de la franquicia desde su año inaugural. Pero para el observador atento, para el historiador que hurga en los archivos, 1969 es el año más importante de los cuatro primeros.

Fue el año en que Larry Little y Nick Buoniconti llegaron a Miami. Fue el año en que Bill Stanfill debutó. Fue el año en que, en una derrota ante Buffalo, comenzó la racha más larga de la NFL contra un mismo rival.

Y fue, sobre todo, el año en que Joe Robbie, harto de la mediocridad de George Wilson, decidió que la paciencia tenía un límite.

Wilson, el entrenador que había guiado a los Dolphins desde la nada, fue despedido al finalizar la temporada. Su récord en cuatro años: 15-39-2. Un 27.7% de victorias. Insuficiente para un hombre que soñaba con construir un imperio .

Pero la tormenta perfecta de 1969 no solo arrasó con Wilson. También trajo, en la calma que siguió, a un hombre llamado Don Shula. El entrenador de los Baltimore Colts, el hombre que había perdido el Super Bowl III contra los Jets, fue contratado para liderar el proyecto en 1970. Y con él, la historia cambiaría para siempre.

De aquella clase de 1969, Stanfill, Little, Buoniconti y Kiick seguirían en el roster cuando, tres años después, la perfección llamara a la puerta. Ellos fueron los últimos reclutas de la era Wilson, los soldados que pelearon en las batallas perdidas para ganar las guerras futuras.

En 1969, los Dolphins no ganaron nada. Pero sembraron todo. Y la semilla, regada con la sangre de las derrotas y abonada con la sabiduría de los veteranos recién llegados, germinaría con la furia de un ciclón tropical.

Bienvenidos a 1969: el año más dulce de los años amargos.

---

## Ficha estadística: Miami Dolphins 1969

- **Récord:** 3-10-1 (5º en la AFL Este, último lugar de la división)
- **Entrenador:** George Wilson (3-10-1)
- **Estadio:** Orange Bowl (asistencia media: aproximadamente 30,000)
- **MVP ofensivo:** Jim Kiick (180 acarreos, 575 yardas, 9 TD; 29 recepciones, 443 yardas, 1 TD; Pro Bowl)
- **MVP defensivo:** Nick Buoniconti (líder de la defensa, 5º equipo en defensa total, Pro Bowl)
- **Quarterback principal:** Bob Griese (121 de 252, 1,695 yardas, 10 TD, 16 INT, 56.9 rating)
- **Líder receptor:** Larry Seiple (41 recepciones, 577 yardas, 5 TD)
- **Líder terrestre:** Jim Kiick (575 yardas, 9 TD)
- **Líder en sacks (estadística no oficial):** Bill Stanfill (estimado 8-10, líder de novatos) [estimación del autor]
- **Pro Bowlers (AFL All-Star Game):** Bill Stanfill (DE), Larry Little (G), Jim Kiick (RB), Tom Goode (C), Nick Buoniconti (LB)
- **Hito histórico:** Comienzo de "The Streak": 20 victorias consecutivas sobre Buffalo Bills (1970-1979), el récord de la NFL de más victorias consecutivas de un equipo contra un mismo rival
- **Movimiento del año:** Adquisición de Larry Little (vía trade con San Diego Chargers) y Nick Buoniconti (vía trade con Boston Patriots)

[Volver](/historia/1969)
