---
title: "1977: El Año de las Gafas y los 55 Puntos. Cuando Bob Griese se Puso las Gafas y Vio la Gloria"
date: 1977-01-01
draft: false
---

El 24 de noviembre de 1977, en el Busch Memorial Stadium de St. Louis, un quarterback de 32 años con gafas gruesas y mirada de profesor de matemáticas lanzó seis pases de touchdown en una tarde de acción de gracias. Su nombre era Bob Griese, y aquella actuación, la mejor de su carrera, fue el broche de oro a una temporada de resurrección.

Los Dolphins de 1977 llegaban con la etiqueta de equipo en reconstrucción. Habían firmado un 6-8 en 1976, el primer récord perdedor de la era Don Shula, y las bajas de Mercury Morris y Jake Scott aún escocían en el vestuario. Pero Griese, obligado a usar gafas por problemas con sus lentillas, se puso las gafas y vio la gloria .

Diez victorias, cuatro derrotas. El mismo récord que los Baltimore Colts. Pero los Colts, por un desempate, fueron a los playoffs. Los Dolphins, por tercer año consecutivo, se quedaron en casa. Pero 1977 no fue un año de fracaso. Fue el año en que Bob Griese, el veterano de 32 años, recordó al mundo por qué era un quarterback de Salón de la Fama. Fue el año en que una nueva generación de defensores —A.J. Duhe, Bob Baumhower— comenzó a forjar su leyenda. Y fue, sobre todo, el año en que los Dolphins, con 55 puntos en un partido, establecieron un récord de franquicia que aún perdura.

Bienvenidos a 1977: el año de las gafas y los 55 puntos.

## El Draft de la Nueva Defensa: Llegan Duhe y Baumhower

Los días 3 y 4 de mayo de 1977, los Dolphins afrontaron un draft de doce rondas con la necesidad imperiosa de reconstruir una defensa que había perdido a Jake Scott y comenzaba a envejecer . Don Shula y Bobby Beathard, siempre previsores, acertaron de lleno.

En la primera ronda, con la selección 13, Miami eligió a **A.J. Duhe**, un linebacker de LSU de 1,93 metros y 112 kilos . Duhe, con su velocidad y su capacidad para cubrir el campo, se convertiría en titular inmediato y jugaría ocho temporadas en Miami, disputando 108 partidos y siendo seleccionado para un Pro Bowl . Su impacto, aunque no inmediato, sería fundamental en los años venideros.

En la segunda ronda, con la selección 40, llegó la joya de la corona. **Bob Baumhower**, un nose tackle de Alabama de 1,96 metros y 118 kilos, aterrizó en Miami para quedarse diez temporadas . Baumhower disputaría 130 partidos, sería cinco veces Pro Bowl, una vez Primer Equipo All-Pro, y se convertiría en el ancla de la defensa de los Dolphins durante la siguiente década .

En la tercera ronda, con la selección 71 (adquirida de Chicago Bears por el receptor Bo Rather en 1974), Miami eligió a **Mike Watson**, un tackle ofensivo de Miami (Ohio) que nunca llegaría a disputar un partido en la NFL .

En la quinta ronda, los Dolphins multiplicaron sus opciones. Con la selección 113 (adquirida de Tampa Bay por el linebacker Ray Nettles), llegó **Mike Michel**, un pateador/punter de Stanford que jugaría una temporada en Miami . Con la selección 123, apareció **Leroy Harris**, un running back de Arkansas State que disputaría dos temporadas y 63 partidos en la NFL, con tres años como titular .

En la séptima ronda, con la selección 180, los Dolphins eligieron a **Bruce Herron**, un linebacker de New Mexico que acabaría jugando para Chicago Bears . En la octava ronda (207), **Horace Perkins**, defensive back de Colorado, jugaría para Kansas City Chiefs . En la novena ronda (237), **Robert Turner**, running back de Oklahoma State, jugaría para Houston Oilers .

En la décima ronda (264), **Mark Carter**, tackle ofensivo de Eastern Michigan, no llegaría a jugar en la NFL . En la undécima ronda (291), **John Alexander**, defensive end de Rutgers, disputaría dos temporadas en Miami . En la duodécima ronda (321), **Terry Anderson**, receptor de Bethune-Cookman, jugaría dos temporadas en Miami y después para Washington y San Francisco .

El draft de 1977, con Duhe y Baumhower como puntales, sentó las bases de la defensa de los Dolphins para la siguiente década. Baumhower, con el tiempo, se convertiría en uno de los mejores nose tackles de su generación.

## Los Movimientos en la Sombra: El Mercado de Fichajes

Antes de que la temporada comenzara, los Dolphins tejieron una compleja red de transacciones con los equipos de expansión .

El 21 de enero, Miami envió los derechos del linebacker Ray Nettles a Tampa Bay a cambio de selecciones de quinta y sexta ronda en el draft de 1977 . El 7 de febrero, los Dolphins devolvieron la sexta ronda a los Buccaneers a cambio del receptor Barry Smith y el tackle Randy Young .

El 20 de julio, Miami envió una selección de undécima ronda del draft de 1978 a Seattle a cambio del tackle defensivo Carl Barisich . El 8 de agosto, los Dolphins traspasaron el tackle Darryl Carlton a Tampa Bay a cambio del tackle Mike Current y una selección de quinta ronda del draft de 1978 .

El 30 de agosto, Miami envió la quinta ronda obtenida de Tampa Bay (apenas 22 días antes) de vuelta a los Bucs a cambio del tackle Steve Young . Finalmente, el 5 de septiembre, los Dolphins completaron su particular juego de trileros enviando al cornerback Jeris White a Tampa Bay a cambio de la misma quinta ronda que habían intercambiado ya dos veces .

En total, seis transacciones, cinco de ellas con Tampa Bay y una con Seattle. El baile de selecciones había terminado. El equipo estaba listo.

## El Personal de la Continuidad

El cuerpo técnico de los Dolphins, una de las claves del éxito sostenido, se mantuvo intacto :

- **Don Shula**: head coach y gerente general de facto.
- **Howard Schnellenberger**: coordinador ofensivo (pases/receptores).
- **Bill Arnsparger**: assistant head coach y coordinador defensivo.
- **John Sandusky**: línea ofensiva (juego terrestre).
- **Mike Scarry**: línea defensiva.
- **Tom Keane**: secundaria y despejes.
- **Carl Taseff**: running backs y equipos especiales.

La continuidad era total. Y se notaba.

## La Pretemporada del Ajuste

Antes de que comenzara la temporada regular, los Dolphins disputaron seis partidos de preparación, con un balance de 4-2 :

- **6 de agosto**: Victoria 13-7 en Tampa Bay
- **13 de agosto**: Victoria 27-15 ante Washington (Orange Bowl)
- **20 de agosto**: Victoria 20-14 en Dallas
- **26 de agosto**: Derrota 7-33 en Minnesota
- **3 de septiembre**: Derrota 10-17 ante New Orleans (Orange Bowl)
- **11 de septiembre**: Victoria 27-21 en New York Giants

Shula, como siempre, utilizó la pretemporada para dar minutos a los novatos y ajustar las piezas. El equipo estaba listo.

## La Temporada Regular: El Viaje de un Equipo Renacido

### Septiembre: El Arranque Sólido

**18 de septiembre**: Buffalo. Rich Stadium, 76,097 espectadores. Los Dolphins abrieron la temporada con una victoria 13-0 sobre los Bills, a pesar de ganar solo 148 yardas totales frente a las 324 de Buffalo. La diferencia: cuatro pérdidas de balón forzadas por la defensa . 1-0.

**25 de septiembre**: San Francisco. Candlestick Park, 40,503 almas. Victoria 19-15 ante los 49ers. Bob Griese conectó con Nat Moore para un pase de touchdown de 73 yardas, y la defensa resistió el asalto final. 2-0 .

### Octubre: El Sube y Baja

**2 de octubre**: Orange Bowl, 49,619 espectadores. Houston Oilers, 27-7. Los Dolphins se adelantaron 21-0 en el primer cuarto y no miraron atrás. Tercera victoria consecutiva. 3-0 .

**9 de octubre**: Baltimore. Memorial Stadium, 57,829 almas. Baltimore Colts, 28-45. El primer tropiezo de la temporada. Los Colts anotaron todos los puntos de la segunda mitad y remontaron. Freddie Solomon devolvió un kickoff 90 yardas para touchdown, pero no fue suficiente. 3-1 .

**16 de octubre**: Orange Bowl, 43,446 almas. New York Jets, 21-17. Los Dolphins dominaron la primera mitad (21-3) y resistieron la remontada de los Jets en la segunda. 4-1 .

**23 de octubre**: Orange Bowl, 29,855 espectadores. Seattle Seahawks, 31-13. Segundo año de los Seahawks en la NFL, y segunda derrota en Miami. El dato curioso: ambos equipos acabaron con exactamente 222 yardas totales. La diferencia: tres pérdidas de balón de Seattle por una de Miami. 5-1 .

**30 de octubre**: Orange Bowl, 40,670 almas. San Diego Chargers, 13-14. La derrota más dolorosa del mes. Garo Yepremian acertó dos goles de campo en el primer cuarto, pero los Chargers remontaron y ganaron por un punto. 5-2 .

### Noviembre: La Montaña Rusa hacia la Gloria

**6 de noviembre**: Nueva York. Shea Stadium, 51,582 espectadores. New York Jets, 14-10. Griese lanzó dos pases de touchdown a Duriel Harris y la defensa resistió. Sexta victoria de la temporada, igualando el total de victorias de 1976 con seis partidos por jugar. 6-2 .

**13 de noviembre**: Orange Bowl, 67,502 almas. New England Patriots, 17-5. La defensa firmó una actuación magistral, limitando a los Patriots a solo 5 puntos, incluyendo un safety. Miami aseguraba al menos un récord de .500. 7-2 .

**20 de noviembre**: Cincinnati. Riverfront Stadium, 46,733 almas. Cincinnati Bengals, 17-23. Cinco pérdidas de balón de Miami, incluyendo cuatro intercepciones de Griese. Aun así, los Dolphins lideraban 17-16 en el cuarto cuarto, pero Ken Anderson conectó con Bob Trumpy para el touchdown de la victoria. Tercera derrota de la temporada. 7-3 .

**24 de noviembre**: St. Louis. Busch Memorial Stadium, 50,269 espectadores. Thanksgiving Day. St. Louis Cardinals, 55-14. La obra maestra de la temporada.

Bob Griese, con sus gafas gruesas y su brazo de oro, lanzó seis pases de touchdown, la mejor actuación de su carrera . Nat Moore atrapó tres de ellos. La ofensina acumuló 503 yardas totales, incluyendo 295 yardas terrestres. El marcador reflejaba una paliza histórica: 14-7 al final del primer cuarto, 28-7 al descanso, 48-7 al final del tercero, y 55-14 definitivo .

Los 55 puntos establecieron un récord de franquicia que aún perdura . 8-3.

### Diciembre: La Recta Final y el Sueño Roto

**5 de diciembre**: Orange Bowl, 68,977 espectadores. Monday Night Football. Baltimore Colts, 17-6. Enfrente, los Colts llegaban con un partido de ventaja sobre Miami en la lucha por la división. La defensa de los Dolphins, con cuatro pérdidas de balón forzadas, anuló a Baltimore y mantuvo vivo el sueño. 9-3 .

**11 de diciembre**: Foxboro. Schaefer Stadium, 61,064 almas. New England Patriots, 10-14. El golpe definitivo. Los Dolphins, que habían dominado a los Patriots tres semanas antes, cayeron en Foxboro. La ofensiva terrestre, con solo 25 yardas, fue anulada por completo. 9-4 .

**17 de diciembre**: Orange Bowl, 39,626 espectadores. Buffalo Bills, 31-14. Cierre de temporada regular con victoria. Los Dolphins cumplieron su parte: 10-4. Pero horas después, los Baltimore Colts vencieron a New England y se llevaron el título divisional por un desempate . Décima victoria, cuarta derrota, y el mismo récord que Baltimore. Pero los Colts, con un 6-2 en la división frente al 6-2 de Miami, ganaron el desempate por la serie particular: habían barrido a los Dolphins (45-28 y 17-6) .

Los Dolphins, por tercer año consecutivo, se quedaban fuera de los playoffs.

## El Día de Acción de Gracias: 55 Puntos para la Historia

El partido del 24 de noviembre de 1977 merece un capítulo aparte. Enfrente, los St. Louis Cardinals, un equipo de la NFC que acabaría la temporada con un respetable 7-7. Pero aquel día, los Dolphins fueron simplemente imparables .

- **Primer cuarto**: Nat Moore atrapó un pase de 4 yardas de Griese; Duriel Harris, otro de 7 yardas. 14-0. Los Cardinals respondieron con un touchdown de Terry Metcalf. 14-7.
- **Segundo cuarto**: Nat Moore, dos veces más: desde 9 y 28 yardas. 28-7 al descanso.
- **Tercer cuarto**: Gary Davis, desde 17 yardas; Andre Tillman, desde 37; Leroy Harris, desde 4. 48-7.
- **Cuarto cuarto**: Benny Malone, desde 4 yardas. 55-14.

Bob Griese completó 15 de 23 pases para 207 yardas, 6 touchdowns y una intercepción . Nat Moore atrapó 3 de esos touchdowns. La ofensiva terrestre, con 295 yardas, fue un complemento perfecto. El récord de 55 puntos, establecido aquel día de acción de gracias, sigue siendo la mayor anotación en un partido de la historia de los Dolphins .

## Los Cinco Magníficos: Pro Bowlers 1977

A pesar de no llegar a los playoffs, la liga reconoció el talento de cinco Dolphins :

- **Bob Griese (QB)**: 180 pases completados de 307 (58.6%), 2,252 yardas, 22 touchdowns, 13 intercepciones, rating de 87.8 . Griese, a sus 32 años y con sus características gafas, fue nombrado Jugador del Año por el Maxwell Club de Filadelfia (Bert Bell Award) y fue Segundo en la votación del MVP de la AP . Fue también Primer Equipo All-Pro, su segunda vez en la categoría .
- **Delvin Williams (HB/PR)**: El corredor, en su primera temporada con los Dolphins (adquirido de San Francisco), fue seleccionado al Pro Bowl como returner . Williams, además, correría para 615 yardas y 4 touchdowns.
- **Jim Langer (C)**: El centro de South Dakota State, futuro Hall of Fame, fue seleccionado para su sexto Pro Bowl consecutivo . Langer, con su técnica impecable, seguía siendo el mejor centro de la liga y fue también Primer Equipo All-Pro .
- **Bob Kuechenberg (G)**: El guardia de Notre Dame, siempre en la sombra de Larry Little, fue reconocido con su cuarto Pro Bowl .
- **Garo Yepremian (K)**: El pateador chipriota, a sus 33 años, fue seleccionado para su segundo Pro Bowl . Yepremian acertó 10 de 22 goles de campo y 37 de 41 puntos extra .

Además, **Nat Moore** fue nombrado Primer Equipo All-Pro por su espectacular temporada: 52 recepciones, 765 yardas y 12 touchdowns (líder de la liga en touchdowns por recepción) . Moore, sin embargo, no fue al Pro Bowl según los registros, aunque su inclusión en el Primer Equipo All-Pro es aún más significativa.

## Las Cifras de un Gigante

Las estadísticas de 1977 dibujan el retrato de un equipo sólido, equilibrado, que mereció estar en los playoffs :

- **Puntos anotados**: 313 (3º de 28)
- **Puntos encajados**: 197 (5º de 28)
- **Diferencia de puntos**: +116 (2º de la liga, solo por detrás de Dallas Cowboys)
- **Yardas totales ofensivas**: 4,327 (10º)
- **Yardas terrestres**: 2,366 (3º)
- **Yardas aéreas**: 1,961 (23º)
- **Puntos por partido**: 22.4 (3º)
- **Puntos encajados por partido**: 14.1 (5º)
- **Sacks**: 36 sacks a favor, 303 yardas perdidas
- **Pérdidas de balón forzadas**: 33 (18 fumbles recuperados, 15 intercepciones)
- **Pérdidas de balón cometidas**: 27 (13 fumbles perdidos, 14 intercepciones)
- **Penalizaciones**: 59 para 432 yardas

La ofensiva, con Bob Griese al mando, fue la tercera más anotadora de la liga. La defensa, con Vern Den Herder (11 partidos), A.J. Duhe (14 partidos como titular), Bob Baumhower (14 partidos), Kim Bokamper (14 partidos), Larry Gordon (14 partidos), Steve Towle (12 partidos) y Norris Thomas (14 partidos), fue la quinta mejor en puntos encajados .

**Curtis Johnson** lideró la secundaria con 4 intercepciones; **Norris Thomas** añadió 3; **Vern Roberson**, 2 .

## El Legado de 1977

Cuando la historia del fútbol americano mira atrás, 1977 ocupa un lugar agridulce en la memoria de los Dolphins. Fue el año de la resurrección tras el 6-8 de 1976. Fue el año en que Bob Griese, con gafas y todo, demostró que aún era un quarterback de élite. Fue el año de los 55 puntos en St. Louis, un récord de franquicia que aún perdura.

Pero también fue el año de la tercera exclusión consecutiva de los playoffs, a pesar de un récord de 10-4. Los Dolphins, que habían dominado la NFL a principios de la década, miraban desde casa cómo otros equipos disputaban la gloria.

El legado de 1977, sin embargo, trasciende el marcador. Fue el año en que A.J. Duhe y Bob Baumhower comenzaron sus carreras. Fue el año en que la defensa, con esos dos pilares y veteranos como Vern Den Herder y Kim Bokamper, comenzó a forjar una nueva identidad. Fue, sobre todo, el año en que los Dolphins demostraron que la dinastía no había muerto; solo estaba en reconstrucción.

Al año siguiente, con el mismo núcleo y alguna pieza más, los Dolphins volverían a los playoffs. Pero esa es otra historia.

En 1977, los Dolphins no ganaron nada. Pero enseñaron al mundo que, incluso en los años de sequía, la grandeza se asoma de vez en cuando. Y aquel día de acción de gracias, con 55 puntos y seis pases de touchdown, la grandeza se asomó con más fuerza que nunca.

---

## Ficha estadística: Miami Dolphins 1977

- **Récord:** 10-4 (2º en la AFC Este, empatado con Baltimore Colts, pero pierde el desempate por la serie particular)
- **Entrenador:** Don Shula (10-4)
- **Estadio:** Orange Bowl (asistencia media: aproximadamente 50,000) [estimación del autor a partir de datos de asistencia en ]
- **Postemporada:** No clasificó (tercer año consecutivo sin playoffs)
- **MVP ofensivo:** Bob Griese (2,252 yardas, 22 TD, 13 INT, 87.8 rating, Pro Bowl, 1er Equipo All-Pro, Bert Bell Award)
- **MVP defensivo:** Curtis Johnson (4 intercepciones, líder de la defensa) / Bob Baumhower (14 partidos como titular, futuro pilar)
- **Quarterback principal:** Bob Griese (180/307, 2,252 yardas, 22 TD, 13 INT, 87.8 rating, Pro Bowl, 1er Equipo All-Pro)
- **Líder receptor:** Nat Moore (52 recepciones, 765 yardas, 12 touchdowns, 1er Equipo All-Pro)
- **Líder terrestre:** Benny Malone (146 acarreos, 615 yardas, 4 touchdowns)
- **Líder en sacks (estadística no oficial):** A.J. Duhe / Kim Bokamper (estimado 5-7 cada uno) [estimación del autor]
- **Líder en intercepciones:** Curtis Johnson (4)
- **Pro Bowlers (5):** Bob Griese (QB, 1er Equipo All-Pro), Delvin Williams (HB/PR), Jim Langer (C, 1er Equipo All-Pro), Bob Kuechenberg (G), Garo Yepremian (K)
- **All-Pros (Primer Equipo):** Bob Griese (QB), Jim Langer (C), Nat Moore (WR)
- **Novatos destacados:** A.J. Duhe (LB, 14 partidos como titular), Bob Baumhower (NT, 14 partidos como titular, futuro 5 veces Pro Bowl), Leroy Harris (RB, 11 partidos, 5 titularidades), Mike Michel (P, 13 partidos)
- **Hito histórico:** Récord de franquicia de 55 puntos anotados en un partido (55-14 vs St. Louis Cardinals, Thanksgiving Day, 24 de noviembre de 1977) ; Bob Griese lanza 6 pases de touchdown en ese mismo partido, la mejor actuación de su carrera ; primera temporada de A.J. Duhe y Bob Baumhower, futuros pilares defensivos
- **Movimiento del año:** La selección de Bob Baumhower en la segunda ronda del draft, que se convertiría en uno de los mejores nose tackles de la historia de la franquicia ; la adaptación de Bob Griese a las gafas, que le permitió firmar una temporada de ensueño

[Volver](/historia/1977)
