---
title: "1980: El Año del Relevo. Cuando Bob Griese Colgó las Gafas y un Rookie de Luisiana Tomó el Mando"
date: 1980-01-01
draft: false
---

El 5 de octubre de 1980, en el Orange Bowl de Miami, Bob Griese retrocedió para pasar ante los Baltimore Colts. Era un movimiento que había realizado miles de veces en catorce temporadas. Pero esta vez, algo salió mal. El hombro del quarterback de 35 años, el hombre de las gafas y los seis pases de touchdown, cedió bajo el impacto. Su carrera, una de las más brillantes en la historia de la franquicia, había terminado.

La noticia cayó como una losa sobre el sur de Florida. Griese, el último gran vínculo con la dinastía de los setenta, el quarterback que había liderado la temporada perfecta de 1972, se retiraba para siempre. Pero en el banquillo, un rookie de 22 años procedente de Luisiana esperaba su turno. Se llamaba David Woodley, y nadie sabía entonces que, dos años después, llevaría a los Dolphins al Super Bowl.

1980 no fue un año de gloria. Fue el año del relevo. El año en que una generación de leyendas —Griese, Larry Csonka, Larry Little, Bob Kuechenberg— comenzó a despedirse, mientras otra —Woodley, Don McNeal, Dwight Stephenson— empezaba a asomar la cabeza.

Ocho victorias, ocho derrotas. Un récord vulgar, sin playoffs, sin honores. Pero, visto en perspectiva, fue el año en que los Dolphins cerraron un capítulo y abrieron otro. El año en que la era de Don Shula, lejos de extinguirse, empezó a reinventarse una vez más.

Bienvenidos a 1980: el año del relevo.

## El Draft de la Nueva Era: Stephenson, McNeal y la Cosecha del Futuro

Los días 29 y 30 de abril de 1980, los Dolphins afrontaron un draft de doce rondas con la necesidad imperiosa de encontrar sangre nueva para una plantilla que envejecía a pasos agigantados . Don Shula y su director de personal, Chuck Connor, acertaron de pleno.

En la primera ronda, con la selección 21, Miami eligió a **Don McNeal**, un cornerback de Alabama de 1,80 metros y 86 kilos . McNeal, con su velocidad y su capacidad para cubrir a los mejores receptores rivales, se convertiría en titular inmediato y jugaría nueve temporadas en Miami, disputando 127 partidos y siendo un pilar de la secundaria durante la década de los ochenta .

Pero la joya de la corona llegó en la segunda ronda, con la selección 48. Los Dolphins eligieron a **Dwight Stephenson**, un centro de Alabama de 1,88 metros y 116 kilos . Stephenson, con su técnica impecable y su inteligencia para leer defensas, se convertiría en el mejor centro de su generación. En ocho temporadas en Miami, sería cinco veces Pro Bowl, cuatro veces Primer Equipo All-Pro, y sería incluido en el Salón de la Fama en 1998 . Su impacto, aunque no inmediato, sería fundamental en los años venideros.

En la tercera ronda, con la selección 75, llegó **Bill Barnett**, un defensive end de Nebraska de 1,93 metros y 104 kilos . Barnett jugaría cuatro temporadas en Miami, 62 partidos, y sería titular durante dos años .

En la cuarta ronda, con la selección 100, Miami eligió a **Elmer Bailey**, un wide receiver de Minnesota de 1,83 metros y 89 kilos . Bailey disputaría dos temporadas y 18 partidos, con 4 recepciones para 53 yardas en su carrera .

En la sexta ronda, con la selección 158, apareció **Eugene Byrd**, un wide receiver de Michigan State que no llegaría a jugar en la NFL . En la séptima ronda, con la selección 185, llegó **Joe Rose**, un tight end de California de 1,91 metros y 95 kilos . Rose jugaría dos temporadas en Miami y 22 partidos, con 14 recepciones para 128 yardas .

En la octava ronda, los Dolphins multiplicaron sus opciones. Con la selección 212, eligieron a **Jeff Allen**, un defensive back de UC Davis de 1,80 metros y 86 kilos . Allen jugaría cuatro temporadas en Miami, 58 partidos, y sería un sólido contribuyente en equipos especiales . Con la selección 214, llegó la apuesta más importante de la ronda: **David Woodley**, un quarterback de LSU de 1,88 metros y 93 kilos . Woodley, con su brazo fuerte y su movilidad, se convertiría en el quarterback titular durante los siguientes tres años.

En la novena ronda, con la selección 239, Miami eligió a **Mark Goodspeed**, un tackle ofensivo de Nebraska que no llegaría a jugar . En la décima ronda, con las selecciones 271 y 272, aparecieron **Doug Lantz**, centro de Miami (Ohio), y **Ben Long**, linebacker de South Dakota, ambos sin impacto en la NFL . En la undécima ronda, con la selección 279, **Phil Driscoll**, defensive end de Mankato State, sin impacto . En la duodécima ronda, con la selección 325, **Chuck Stone**, guardia de North Carolina State, sin impacto .

El draft de 1980, con Stephenson, McNeal y Woodley, fue una de las cosechas más importantes de la era post-dinastía. Stephenson se convertiría en el mejor centro de la historia de la franquicia; McNeal, en un pilar defensivo; y Woodley, en el heredero de Bob Griese.

## Los Movimientos en la Sombra: El Personal de la Transición

El cuerpo técnico de los Dolphins mantuvo su núcleo duro, con algunos ajustes significativos :

- **Don Shula**: head coach y vicepresidente, máximo responsable del equipo.
- **Bill Arnsparger**: assistant head coach y coordinador defensivo. El cerebro de la defensa.
- **John Sandusky**: línea ofensiva.
- **Mike Scarry**: línea defensiva.
- **Tom Keane**: defensive backs y punting.
- **Steve Crosby** y **Carl Taseff**: special teams.
- **Dan Henning**: quarterbacks.

En los despachos, **Mike Robbie** ejercía como gerente general, mientras Joe Robbie, el fundador, mantenía el control de la propiedad. **Chuck Connor** era el director de personal .

## El Cambio Estético: Caras Verde Azulado

La temporada de 1980 trajo consigo un cambio estético que perduraría durante décadas. Los Dolphins cambiaron el color de las caras (facemasks) de sus cascos, pasando del gris que habían usado desde 1966 al verde azulado (teal) que se convertiría en seña de identidad de la franquicia . Un pequeño detalle que, con el tiempo, se volvería icónico.

## La Pretemporada del Ajuste

Antes de que comenzara la temporada regular, los Dolphins disputaron cuatro partidos de preparación, con un balance de 3-1 :

- **10 de agosto**: Victoria 17-7 ante Detroit Lions (Orange Bowl)
- **18 de agosto**: Victoria 24-7 en Seattle Seahawks
- **23 de agosto**: Derrota 10-17 ante Minnesota Vikings (Orange Bowl)
- **29 de agosto**: Victoria 20-0 en New Orleans Saints

Shula, como siempre, utilizó la pretemporada para dar minutos a los novatos y ajustar las piezas. El equipo, con la nueva savia de McNeal, Stephenson y Woodley, comenzaba a encontrar su identidad.

## La Temporada Regular: La Montaña Rusa del Relevo Generacional

### Septiembre: El Arranque y el Fin de una Racha Legendaria

**7 de septiembre**: Buffalo. Rich Stadium, 79,598 espectadores. El partido que nadie en Miami quería recordar. Enfrente, los Buffalo Bills, ese equipo al que los Dolphins no perdían desde 1969. Veinte victorias consecutivas. Una década de dominio absoluto. Todo se rompió aquella tarde .

Bob Griese, en su último año, completó 11 de 18 pases para 101 yardas, un touchdown y dos intercepciones. Tony Nathan atrapó el único pase de touchdown de Miami. Pero Joe Ferguson, el quarterback de Buffalo, lideró la remontada en el último cuarto. 17-7 final. Los Bills, por fin, habían roto la maldición. Tras el partido, la afición de Buffalo invadió el campo y derribó los postes de la portería. Era la primera vez que Don Shula perdía contra los Bills en 21 partidos como entrenador . 0-1.

**14 de septiembre**: Orange Bowl, 38,322 almas. Cincinnati Bengals, 17-16. La respuesta fue agónica, pero victoria al fin. David Woodley, el novato de LSU, jugó sus primeros minutos como profesional. 1-1.

**21 de septiembre**: Atlanta. Atlanta-Fulton County Stadium, 55,470 espectadores. Atlanta Falcons, 20-17. Tercera semana, tercera victoria ajustada. El equipo, a pesar de las bajas, competía. 2-1.

**28 de septiembre**: Orange Bowl, 40,946 almas. New Orleans Saints, 21-16. Cuarta victoria consecutiva después de la derrota inicial. El equipo volaba con un 3-1. Pero la tormenta se avecinaba .

### Octubre: La Lesión de Griese y el Desplome

**5 de octubre**: Orange Bowl, 50,631 espectadores. Baltimore Colts, 17-30. El día que cambió la historia. Bob Griese, el quarterback de las gafas, el hombre que había llevado a los Dolphins a la cima del mundo, cayó lesionado. Hombro. Carrera terminada. Los Colts, con Bert Jones al mando, aprovecharon el vacío y barrieron a Miami . 3-2.

**12 de octubre**: Foxboro. Schaefer Stadium, 60,377 almas. New England Patriots, 0-34. La humillación. La ofensiva de Miami, con Don Strock al mando, solo pudo generar 88 yardas totales. Cero puntos. La mayor paliza de la temporada . 3-3.

**19 de octubre**: Orange Bowl, 41,636 espectadores. Buffalo Bills, 17-14. La venganza. David Woodley, ya como titular, completó 11 de 17 pases para 93 yardas, un touchdown y una intercepción. Nat Moore atrapó el pase de touchdown; Don Bessillieu devolvió un fumble 44 yardas para touchdown. Los Bills, que habían roto la racha en septiembre, mordían el polvo en Miami . 4-3.

**27 de octubre**: Nueva York. Shea Stadium, 53,046 almas. New York Jets, 14-17. Lunes por la noche, bajo las luces, los Dolphins cayeron ante los Jets en un partido igualado. 4-4 .

### Noviembre: La Montaña Rusa

**2 de noviembre**: Oakland. Oakland-Alameda County Coliseum, 46,378 espectadores. Oakland Raiders, 10-16. Los Raiders, siempre peligrosos, se impusieron en un partido defensivo. 4-5 .

**9 de noviembre**: Anaheim. Anaheim Stadium, 62,198 almas. Los Angeles Rams, 35-14. La explosión ofensiva. David Woodley lanzó para 161 yardas; la ofensiva terrestre, con 280 yardas, fue simplemente imparable. Tony Nathan y Delvin Williams castigaron a los Rams desde el backfield. Quinta victoria de la temporada . 5-5.

**16 de noviembre**: Orange Bowl, 45,135 espectadores. San Francisco 49ers, 17-13. Sexta victoria. El equipo, liderado por Woodley y una defensa feroz, sumaba dos consecutivas . 6-5.

**20 de noviembre**: Orange Bowl, 63,013 almas. San Diego Chargers, 24-27 (OT). El partido más cruel de la temporada. Enfrente, los Chargers de Dan Fouts, la mejor ofensiva de la liga. Los Dolphins resistieron durante 60 minutos, pero en la prórroga, los Chargers anotaron y ganaron. Derrota en tiempo extra que supo a puñalada . 6-6.

**30 de noviembre**: Pittsburgh. Three Rivers Stadium, 51,384 espectadores. Pittsburgh Steelers, 10-23. Los Steelers, la Cortina de Acero, barrieron a Miami. Tercera derrota en cuatro partidos . 6-7.

### Diciembre: La Reacción y el Final Agridulce

**8 de diciembre**: Orange Bowl, 63,292 almas. Monday Night Football. New England Patriots, 16-13 (OT). El partido que pasó a la historia por dos razones. La primera, deportiva: los Dolphins, liderados por Woodley, vencieron a los Patriots en la prórroga con un gol de campo de Uwe von Schamann. La segunda, histórica: durante la transmisión de ABC, Howard Cosell anunció que John Lennon había sido asesinado en Nueva York . 7-7.

**14 de diciembre**: Baltimore. Memorial Stadium, 30,564 espectadores. Baltimore Colts, 24-14. Octava victoria de la temporada. Los Dolphins, con 8-7, aún soñaban con los playoffs . 8-7.

**20 de diciembre**: Orange Bowl, 41,854 almas. New York Jets, 17-24. Último partido de la temporada. NBC, en un experimento único, transmitió el partido sin comentaristas, para dar a los espectadores la sensación de estar en el estadio . Los Jets ganaron, y los Dolphins, con 8-8, se quedaron fuera de los playoffs . 8-8.

## El Adiós de una Leyenda: Bob Griese se Retira

Al finalizar la temporada, Bob Griese anunció su retirada después de catorce temporadas con los Dolphins . Griese, con 35 años, dejaba atrás una carrera legendaria: ocho Pro Bowls, dos Super Bowls, una temporada perfecta, y un lugar en el Salón de la Fama. En su última temporada, en los 5 partidos que disputó, completó 61 de 100 pases (61.0%) para 790 yardas, 6 touchdowns y 4 intercepciones, con un rating de 89.2 .

Griese era, en ese momento, el quarterback mejor pagado de la liga, con un salario de algo más de 400.000 dólares . Su adiós marcó el final simbólico de la dinastía de los setenta.

## Los Números de una Temporada de Transición

Las estadísticas de 1980 dibujan el retrato de un equipo en reconstrucción, con una defensa respetable y una ofensiva en horas bajas :

- **Puntos anotados**: 266 (24º de 28)
- **Puntos encajados**: 305 (9º de 28)
- **Diferencia de puntos**: -39
- **Yardas totales ofensivas**: 4,564 (26º)
- **Yardas terrestres**: 1,876 (17º)
- **Yardas aéreas**: 2,688 (22º)
- **Puntos por partido**: 16.6 (24º)
- **Puntos encajados por partido**: 19.1 (9º)
- **Pérdidas de balón forzadas**: 45 (17 fumbles recuperados, 28 intercepciones)
- **Pérdidas de balón cometidas**: 42 (16 fumbles perdidos, 26 intercepciones)
- **Diferencia de turnovers**: +3

La ofensiva fue la tercera peor de la liga en yardas totales, reflejo de la inestabilidad en la posición de quarterback y las lesiones. La defensa, sin embargo, fue novena en puntos encajados y tercera en intercepciones (28), lo que permitió al equipo competir en la mayoría de los partidos .

## Los Líderes Individuales: El Relevo Generacional

**David Woodley**, el novato de LSU, fue el quarterback principal en sus 11 partidos como titular (6-5 de récord). Completó 176 de 327 pases (53.8%) para 1,850 yardas, 14 touchdowns y 17 intercepciones, con un rating de 63.1 . Fue nombrado Tercer Equipo All-Rookie por la AP (AP ORoY-3), un reconocimiento a su prometedor debut .

**Delvin Williams**, el running back de Kansas, lideró el ataque terrestre con 187 acarreos para 671 yardas y 2 touchdowns, además de 31 recepciones para 207 yardas .

**Nat Moore**, el veterano receptor de Florida, fue el líder receptor con 47 recepciones para 564 yardas y 7 touchdowns . **Duriel Harris** añadió 33 recepciones para 499 yardas y un touchdown . **Tony Nathan**, en su segundo año, sumó 33 recepciones para 328 yardas y un touchdown, además de 38 acarreos para 160 yardas .

La defensa estuvo liderada por **Gerald Small**, el cornerback de San Jose State, que firmó una temporada espectacular con 7 intercepciones, la mejor marca del equipo . **Don McNeal**, el novato de Alabama, añadió 5 intercepciones en su año de debut . **Glenn Blackwood** aportó 3 intercepciones y 4 fumbles recuperados; **Don Bessillieu**, 4 intercepciones; y **Bob Baumhower**, el nose tackle de Alabama, recuperó 4 fumbles .

**Kim Bokamper**, **A.J. Duhe** y **Larry Gordon** fueron los pilares de la línea de linebackers, mientras **Vern Den Herder**, en su décima temporada, y **Doug Betters** completaban una línea defensiva sólida .

## El Legado de 1980: Cero Pro Bowlers por Primera Vez

Por primera vez desde 1969, ningún jugador de los Miami Dolphins fue seleccionado para el Pro Bowl . Era el reflejo estadístico de una temporada vulgar, de un equipo en tierra de nadie, demasiado bueno para ser horrible, demasiado malo para competir por el título.

Pero las apariencias engañan. 1980, visto en perspectiva, fue uno de los años más importantes de la franquicia. Fue el año en que Bob Griese, el último gran vínculo con la dinastía, se retiró. Fue el año en que Dwight Stephenson, el mejor centro de su generación, comenzó su carrera. Fue el año en que Don McNeal, futuro pilar defensivo, debutó. Y fue, sobre todo, el año en que David Woodley, un novato de octava ronda, tomó el mando de la ofensiva.

Dos años después, Woodley llevaría a los Dolphins al Super Bowl XVII. Stephenson sería el mejor centro de la liga. McNeal, un cornerback de élite. La semilla plantada en 1980, en medio de la mediocridad y las derrotas, germinaría con fuerza.

En 1980, los Dolphins no ganaron nada. Pero sembraron todo. Y a veces, sembrar es el primer paso para volver a cosechar.

---

## Ficha estadística: Miami Dolphins 1980

- **Récord:** 8-8 (3º en la AFC Este)
- **Entrenador:** Don Shula (8-8)
- **Estadio:** Orange Bowl (asistencia media: aproximadamente 46,000) [estimación del autor a partir de datos de asistencia en ]
- **Postemporada:** No clasificó
- **MVP ofensivo:** Nat Moore (47 recepciones, 564 yardas, 7 touchdowns)
- **MVP defensivo:** Gerald Small (7 intercepciones, líder de la defensa)
- **Quarterback principal:** David Woodley (176/327, 1,850 yardas, 14 TD, 17 INT, 63.1 rating, récord 6-5)
- **Quarterback secundario:** Bob Griese (61/100, 790 yardas, 6 TD, 4 INT, 89.2 rating, récord 1-2)
- **Líder receptor:** Nat Moore (47 recepciones, 564 yardas, 7 touchdowns)
- **Líder terrestre:** Delvin Williams (187 acarreos, 671 yardas, 2 touchdowns)
- **Líder en sacks (estadística no oficial):** Doug Betters / Kim Bokamper (estimado 5-7 cada uno) [estimación del autor]
- **Líder en intercepciones:** Gerald Small (7)
- **Pro Bowlers:** Ninguno (primera vez desde 1969)
- **Novatos destacados:** David Woodley (QB, 13 partidos, 11 titularidades, AP ORoY-3), Don McNeal (CB, 16 partidos, 13 titularidades, 5 intercepciones), Dwight Stephenson (C, 14 partidos, futuro Hall of Fame), Bill Barnett (DE, 16 partidos), Jeff Allen (DB, 16 partidos)
- **Hito histórico:** Fin de la racha de 20 victorias consecutivas sobre Buffalo Bills (1969-1980) ; retirada de Bob Griese tras 14 temporadas ; cambio del color de las caras de los cascos de gris a verde azulado ; único partido en la historia de la NFL transmitido sin comentaristas (vs New York Jets, 20 de diciembre)
- **Movimiento del año:** La selección de Dwight Stephenson en la segunda ronda del draft, que se convertiría en el mejor centro de la historia de la franquicia y miembro del Salón de la Fama

[Volver](/historia/1980)