---
title: "1982: El Año de la Abeja Reina y el Vuelo hacia la Super Bowl"
date: 1982-01-01
draft: false
---

El 20 de septiembre de 1982, cuando los Dolphins derrotaron a los Baltimore Colts 24-20 en el Orange Bowl, nadie podía imaginar que aquel sería el último partido de fútbol americano durante los próximos dos meses. Al día siguiente, los jugadores de la NFL declararon una huelga que paralizaría la liga durante 57 días, cancelando siete semanas completas de la temporada regular .

Cuando el conflicto laboral se resolvió en noviembre, la NFL se enfrentó a un calendario destrozado. Solo nueve partidos por equipo. Sin divisiones. Sin estructura. Y, por primera y única vez en la historia, un formato de playoffs expandido a 16 equipos, donde los ocho mejores de cada conferencia se enfrentarían en un torneo de supervivencia pura .

Para los Miami Dolphins, aquel caos fue el escenario perfecto. Porque 1982 no fue el año de la ofensiva espectacular, ni del quarterback de portada. Fue el año de la defensa. El año de las "Killer Bees". El año en que un enjambre de jugadores con apellidos empezados por 'B' —Baumhower, Betters, Bokamper, Brudzinski, los hermanos Blackwood— zumbó tan alto que llevó a Miami a su primera Super Bowl en nueve años.

Siete victorias, dos derrotas. Un segundo puesto en la conferencia. Y un camino en playoffs que incluyó venganzas sobre los Patriots, los Chargers y los Jets antes de caer, en el último obstáculo, ante los Washington Redskins en el Super Bowl XVII.

Bienvenidos a 1982: el año de las abejas y la última gran aventura de Don Shula antes de la llegada de Dan Marino.

## El Draft de la Nueva Era: Llega Mark Duper

Los días 27 y 28 de abril de 1982, los Dolphins afrontaron un draft de doce rondas con la mirada puesta en el futuro . La liga, aún convaleciente por la huelga que se avecinaba, no podía imaginar que aquella cosecha daría frutos que cambiarían la franquicia para siempre.

En la primera ronda, con la selección 24, Miami eligió a **Roy Foster**, un guardia de USC de 1,93 metros y 128 kilos . Foster, con su potencia y su técnica, se convertiría en un pilar de la línea ofensiva durante seis temporadas, siendo seleccionado para un Pro Bowl en 1984.

Pero la joya de la corona llegó en la segunda ronda, con la selección 52. Los Dolphins eligieron a **Mark Duper**, un receptor de Northwestern State (Luisiana) de 1,75 metros y 84 kilos . Duper, con su velocidad eléctrica y sus manos seguras, se convertiría en una leyenda de la franquicia durante once temporadas, 511 recepciones para 8,869 yardas y 59 touchdowns, y formaría con Mark Clayton la famosa dupla "Marks Brothers". En 1982, aunque su impacto fue limitado por la huelga y su condición de novato, el futuro ya asomaba.

En la tercera ronda, con la selección 80, llegó **Paul Lankford**, un cornerback de Penn State que jugaría cuatro temporadas en Miami . En la cuarta ronda (108), **Charles Bowser**, un linebacker de Duke que disputaría 50 partidos en cuatro temporadas . En la quinta ronda, los Dolphins multiplicaron sus opciones: con la selección 120 eligieron a **Bob Nelson**, un nose tackle de Miami (Florida) que jugaría dos temporadas; con la selección 136, **Rich Diana**, un fullback de Yale que disputaría 26 partidos y anotaría un touchdown en su carrera .

En la sexta ronda, con la selección 161, apareció **Tom Tutson**, un defensive back de South Carolina State que apenas jugaría; y con la selección 164, **Ron Hester**, un linebacker de Florida State que disputaría 28 partidos . En la séptima ronda, con la selección 170, **Dan Johnson**, un tight end de Iowa State que se convertiría en un sólido contribuyente durante cinco temporadas . Y con la selección 192, **Larry Cowan**, un running back de Jackson State que apenas jugaría.

En las rondas finales, los Dolphins añadieron profundidad con **Tate Randle** (DB, Texas Tech), **Steve Clark** (G, Utah), **Mack Boatner** (RB, SE Louisiana), **Robin Fisher** (LB, Florida), **Wayne Jones** (G, Utah), **Gary Crum** (OT, Wyoming) y **Mike Rodrigue** (WR, Miami) .

El draft de 1982, con Duper como estrella emergente y Foster como pilar inmediato, fue una de las cosechas más importantes de la era pre-Marino. Duper, con el tiempo, se convertiría en uno de los receptores más temidos de la liga.

## Las Killer Bees: Una Defensa de Apellidos Zumbones

La defensa de los Dolphins en 1982 merece un capítulo aparte. Seis titulares cuyo apellido comenzaba por 'B' dieron lugar a un apodo que se volvió legendario :

- **Bob Baumhower** (NT): el ancla, el nose tackle de Alabama de 27 años, en su sexta temporada. Baumhower fue el corazón de la defensa, seleccionado para su cuarto Pro Bowl consecutivo .
- **Doug Betters** (LDE): el ala defensiva de Nevada de 26 años, en su quinta temporada. Betters, con 4.0 sacks en la temporada regular, era el martillo del lado izquierdo .
- **Kim Bokamper** (RDE): el versátil defensor de San Jose State de 28 años, en su séptima temporada. Bokamper, con 3.5 sacks y una intercepción, completaba una línea defensiva temible .
- **Bob Brudzinski** (LOLB): el linebacker de Ohio State de 27 años, en su sexta temporada (la quinta en Miami). Brudzinski lideró al equipo con 4.5 sacks y añadió una intercepción y un fumble recuperado .
- **Lyle Blackwood** (FS): el veterano de 31 años, en su décima temporada (la cuarta en Miami). Lyle, con dos intercepciones, era la inteligencia y la experiencia en la secundaria .
- **Glenn Blackwood** (SS): el hermano pequeño, de 25 años, en su cuarta temporada. Glenn, con dos intercepciones y dos sacks, era la dureza y la agresividad .

A ellos se unían **A.J. Duhe** (LILB), **Larry Gordon** (ROLB), **Earnest Rhone** (RILB), **Don McNeal** (LCB) y **Gerald Small** (RCB). Una defensa completa, equilibrada, que lideró la liga en yardas totales permitidas (2,312) y yardas aéreas permitidas (1,027), y fue segunda en puntos encajados (131) .

## La Huelga que Partió la Temporada

La temporada regular comenzó con normalidad el 12 de septiembre. Los Dolphins, con David Woodley como quarterback titular y Andra Franklin como martillo terrestre, vencieron a los Jets 45-28 en el Shea Stadium y a los Colts 24-20 en el Orange Bowl . 2-0. El equipo volaba.

Pero el 21 de septiembre, los jugadores de la NFL declararon la huelga. Durante 57 días, no hubo fútbol americano . Los partidos de las semanas 3 a 10 fueron cancelados. La liga, desesperada por salvar la temporada, acordó un nuevo convenio laboral en noviembre y anunció un formato de emergencia: cada equipo jugaría nueve partidos (los dos ya disputados más siete nuevos), y los playoffs se expandirían a 16 equipos, con los ocho mejores de cada conferencia clasificándose sin importar su posición divisional .

Para los Dolphins, aquel caos fue un regalo. La defensa, descansada y concentrada, estaba lista para dominar.

## La Temporada Regular: El Vuelo de las Abejas en Tiempo de Huelga

### Noviembre: El Regreso y el Primer Traspiés

**21 de noviembre**: Buffalo. Rich Stadium, 52,945 espectadores. Los Dolphins regresaron a la acción con una victoria agónica 9-7 sobre los Bills. Uwe von Schamann acertó tres goles de campo; la defensa limitó a Buffalo a 258 yardas totales . 3-0.

**29 de noviembre**: Tampa. Tampa Stadium, 65,854 almas. Monday Night Football. La primera derrota de la temporada. Los Buccaneers, liderados por Doug Williams, se impusieron 23-17. David Woodley lanzó tres intercepciones; la ofensiva perdió seis balones . 3-1.

### Diciembre: La Montaña Rusa hacia el Super Bowl

**5 de diciembre**: Orange Bowl, 45,721 espectadores. Minnesota Vikings, 22-14. La reacción. Andra Franklin corrió para 105 yardas; la defensa forzó cuatro pérdidas de balón. Cuarta victoria . 4-1.

**12 de diciembre**: Foxboro. Schaefer Stadium, 25,716 almas. El partido que pasó a la historia. La "Snowplow Game" .

En medio de una tormenta de nieve en Nueva Inglaterra, los Dolphins y los Patriots luchaban en un campo impracticable. Con 4:45 por jugar y el marcador 0-0, el entrenador de los Patriots, Ron Meyer, ordenó al operario del quitanieves, un recluso en libertad condicional llamado Mark Henderson, que despejara el césped donde su pateador iba a intentar un gol de campo .

Don Shula protestó airadamente, pero los árbitros permitieron la jugada. John Smith acertó el gol de campo. 3-0, Patriots .

En la posesión final, los Dolphins avanzaron hasta la yarda 20 de Nueva Inglaterra. Shula rechazó la oferta de usar el quitanieves para despejar su propia posición de gol de campo, confiando en su ofensiva. En cuarta down, David Woodley lanzó un pase que fue interceptado .

El partido terminó 3-0. La derrota más frustrante de la temporada . 4-2.

**18 de diciembre**: Orange Bowl, 67,702 espectadores. New York Jets, 20-19. Victoria de infarto, con la defensa resistiendo el asalto final de Richard Todd. Quinta victoria . 5-2.

**27 de diciembre**: Orange Bowl, 73,924 almas. Buffalo Bills, 27-10. La ofensiva terrestre explotó: Andra Franklin anotó dos touchdowns, Tony Nathan otro. Sexta victoria . 6-2.

### Enero de 1983: El Cierre Perfecto

**2 de enero de 1983**: Baltimore. Memorial Stadium, 19,073 almas. Baltimore Colts, 34-7. Cierre de temporada regular con una exhibición. Séptima victoria, tercera consecutiva . 7-2.

Los Dolphins, con 7-2, empataban con los Cincinnati Bengals como segundos mejores de la AFC, solo por detrás de los Los Angeles Raiders (8-1). Por los criterios de desempate (mejor récord de conferencia, 6-1), Miami se aseguró el segundo puesto del torneo de playoffs .

## Los Números de una Temporada de Ensueño

Las estadísticas de 1982 dibujan el retrato de un equipo dominante en defensa y efectivo en ataque :

- **Puntos anotados**: 198 (22.0 por partido, 10º de 28)
- **Puntos encajados**: 131 (14.6 por partido, 2º de 28)
- **Diferencia de puntos**: +67
- **Yardas totales ofensivas**: 2,658 (19º de 28)
- **Yardas terrestres**: 1,344 (3º de 28)
- **Yardas aéreas**: 1,401 (27º de 28)
- **Pérdidas de balón forzadas**: 27 (19 intercepciones, 8 fumbles recuperados)
- **Pérdidas de balón cometidas**: 23 (13 intercepciones, 10 fumbles perdidos)

La ofensiva terrestre fue el motor del equipo, con 1,344 yardas y 11 touchdowns, el tercer mejor registro de la liga .

## Los Líderes Individuales: El Poder Terrestre y la Defensa

**Andra Franklin**, el fullback de Nebraska en su segundo año, fue la estrella ofensiva: 177 acarreos para 701 yardas y 7 touchdowns, seleccionado para su primer Pro Bowl .

**David Woodley**, el quarterback de LSU, completó 98 de 179 pases (54.7%) para 1,080 yardas, 5 touchdowns y 8 intercepciones, además de correr para 207 yardas y 2 touchdowns .

**Tony Nathan**, el corredor de Alabama, aportó 233 yardas terrestres y 16 recepciones para 114 yardas .

**Jimmy Cefalo** y **Duriel Harris** fueron los principales receptores, con 17 y 22 recepciones respectivamente, promediando 20.9 y 15.0 yardas por captura .

La línea ofensiva, liderada por el centro **Dwight Stephenson** (segundo año) y los guardias **Ed Newman** y **Bob Kuechenberg**, fue una de las mejores de la liga .

En defensa, las estadísticas fueron espectaculares :

- **Bob Baumhower** (NT): 3.5 sacks, 3 fumbles recuperados, Pro Bowl.
- **Bob Brudzinski** (LOLB): 4.5 sacks (líder del equipo), 1 intercepción, 1 fumble recuperado.
- **Doug Betters** (LDE): 4.0 sacks.
- **Kim Bokamper** (RDE): 3.5 sacks, 1 intercepción.
- **Don McNeal** (LCB): 4 intercepciones (líder del equipo).
- **Gerald Small** (RCB): 2 intercepciones.
- **Glenn Blackwood** (SS): 2 intercepciones, 2 sacks.
- **Lyle Blackwood** (FS): 2 intercepciones.

La defensa fue, simplemente, la mejor de la liga en yardas totales y yardas aéreas .

## Los Tres Magníficos: Pro Bowlers 1982

A pesar del éxito del equipo, solo tres Dolphins fueron seleccionados para el Pro Bowl :

- **Bob Baumhower (NT)**: El nose tackle de Alabama, en su sexta temporada, fue seleccionado para su cuarto Pro Bowl consecutivo. Baumhower, con 27 años, era ya uno de los mejores de la liga en su posición y el líder indiscutible de las Killer Bees.
- **Ed Newman (RG)**: El guardia de Duke, en su décima temporada, fue seleccionado para su segundo Pro Bowl consecutivo. Newman, con 31 años, era el líder de una línea ofensiva que había allanado el camino para Andra Franklin y Tony Nathan.
- **Andra Franklin (FB)**: El fullback de Nebraska, en su segundo año, fue seleccionado para su primer Pro Bowl. Franklin, con sus 701 yardas y 7 touchdowns, fue el motor del ataque terrestre.

## El Torneo de los 16: El Camino hacia Pasadena

### Wild Card: La Venganza sobre los Patriots

**8 de enero de 1983**. Orange Bowl, 68,842 espectadores. Wild Card de la AFC. Enfrente, los New England Patriots, los verdugos de la Snowplow Game .

Los Dolphins no necesitaron quitanieves aquella tarde. La ofensiva terrestre, con 214 yardas, fue simplemente imparable. Andra Franklin anotó dos touchdowns; Tony Nathan añadió otro. David Woodley lanzó para 144 yardas y dos touchdowns, incluyendo un pase de 34 yardas a Jimmy Cefalo. La defensa, liderada por A.J. Duhe y los Blackwood, limitó a los Patriots a 237 yardas totales .

**28-13**. Venganza servida .

### Divisional: La Venganza sobre los Chargers

**16 de enero de 1983**. Orange Bowl, 71,383 espectadores. Divisional Playoff de la AFC. Enfrente, los San Diego Chargers, los verdugos de la "Epic in Miami" de 1981 .

Aquella tarde, la defensa de los Dolphins firmó una de las actuaciones más memorables de su historia. **A.J. Duhe**, el linebacker de LSU, interceptó tres pases de Dan Fouts, devolviendo uno 20 yardas para touchdown . La ofensiva terrestre, con 214 yardas, dominó el reloj. David Woodley lanzó para 162 yardas y dos touchdowns, uno de ellos a Duriel Harris de 35 yardas.

**34-13**. Los Chargers, que un año antes habían anotado 41 puntos en el Orange Bowl, se fueron con solo 13 .

### Final de la AFC: La Venganza sobre los Jets

**23 de enero de 1983**. Orange Bowl, 67,396 espectadores. AFC Championship. Enfrente, los New York Jets, el equipo de la AFC Este que más guerra había dado a los Dolphins en los últimos años .

El partido fue un monólogo defensivo de Miami. Los Jets, liderados por Richard Todd, no pudieron anotar un solo punto. La defensa de los Dolphins forzó cinco pérdidas de balón y limitó a Nueva York a 139 yardas totales . David Woodley, con 60 yardas aéreas, fue suficiente para guiar a la ofensiva. Los puntos llegaron por tierra: Andra Franklin y Tony Nathan anotaron los dos touchdowns.

**14-0**. Primera blanqueada en una final de conferencia en la historia de los Dolphins. Billete a la Super Bowl XVII .

## Super Bowl XVII: El Sueño Roto en Pasadena

**30 de enero de 1983**. Pasadena, California. Rose Bowl, 103,667 espectadores. Enfrente, los Washington Redskins, el equipo que los Dolphins habían derrotado en la Super Bowl VII once años antes .

El partido comenzó con un sueño. En la primera posesión de Miami, David Woodley conectó con Jimmy Cefalo para un pase de 76 yardas que acabó en touchdown. 7-0, Dolphins. El Rose Bowl, mudo, contemplaba la posibilidad de un nuevo título .

Pero los Redskins, liderados por el quarterback Joe Theismann y el corredor John Riggins, respondieron. En el segundo cuarto, Riggins anotó desde la yarda 1. 7-7 al descanso.

En el tercer cuarto, la historia cambió para siempre. En cuarta down con una yarda por ganar en su propia yarda 43, los Redskins decidieron arriesgar. Riggins recibió el balón, rompió un tackle de Don McNeal, y corrió 43 yardas hasta la end zone . 14-7, Redskins. Los Dolphins nunca se recuperaron.

En el cuarto cuarto, los Redskins anotaron dos touchdowns más. Miami solo pudo responder con un gol de campo de von Schamann y un touchdown de Woodley a Butch Johnson.

**27-17**. Fin del sueño .

## El Legado de 1982

Cuando la historia del fútbol americano mira atrás, 1982 ocupa un lugar agridulce en la memoria de los Dolphins. Fue el año de la defensa, el año de las Killer Bees, el año en que un equipo sin grandes estrellas ofensivas llegó a la Super Bowl gracias a una de las mejores defensas de la historia de la franquicia.

Fue también el año de la Snowplow Game, un momento de infamia que Don Shula nunca olvidaría. Fue el año de las venganzas sobre Patriots, Chargers y Jets, tres equipos que habían humillado a Miami en años recientes. Y fue, sobre todo, el año de la última gran aventura de la era pre-Marino.

De aquella clase de 1982, Mark Duper se convertiría en una leyenda de la franquicia, formando con Mark Clayton la dupla "Marks Brothers" que aterrorizaría a las defensas durante la década de los ochenta. Roy Foster sería un pilar de la línea ofensiva durante seis temporadas. Y las Killer Bees, aunque se irían disolviendo con los años, dejarían un legado de dureza y eficacia que ningún otro equipo de Miami ha igualado.

En el vestuario del Rose Bowl, tras la derrota, Don Shula reunió a sus jugadores. "Hemos llegado lejos", les dijo. "El año que viene, volveremos más fuertes". No sabía entonces que, al año siguiente, un novato de Pittsburgh llamado Dan Marino cambiaría la franquicia para siempre.

En 1982, los Dolphins no ganaron el Super Bowl. Pero volaron más alto que nadie en una temporada rota por la huelga. Y demostraron que, incluso sin grandes estrellas ofensivas, una defensa feroz y un ataque terrestre implacable podían llevar a un equipo a la cima.

---

## Ficha estadística: Miami Dolphins 1982

- **Récord:** 7-2 (2º en la AFC, 1º en la AFC Este no oficial)
- **Entrenador:** Don Shula (7-2)
- **Estadio:** Orange Bowl (asistencia media: aproximadamente 60,000) [estimación del autor a partir de datos de asistencia]
- **Postemporada:**
  - Victoria 28-13 en Wild Card vs New England Patriots
  - Victoria 34-13 en Divisional Playoff vs San Diego Chargers
  - Victoria 14-0 en AFC Championship vs New York Jets
  - Derrota 17-27 en Super Bowl XVII vs Washington Redskins
- **MVP ofensivo:** Andra Franklin (701 yardas terrestres, 7 TD, Pro Bowl)
- **MVP defensivo:** Bob Baumhower (NT, 3.5 sacks, 3 fumbles recuperados, Pro Bowl) / A.J. Duhe (3 intercepciones en playoffs, una de ellas para touchdown)
- **Quarterback principal:** David Woodley (98/179, 1,080 yardas, 5 TD, 8 INT, 207 yardas terrestres, 2 TD)
- **Líder receptor:** Jimmy Cefalo (17 recepciones, 356 yardas, 1 TD, 20.9 yardas por recepción)
- **Líder terrestre:** Andra Franklin (177 acarreos, 701 yardas, 7 TD, Pro Bowl)
- **Líder en sacks:** Bob Brudzinski (4.5)
- **Líder en intercepciones:** Don McNeal (4)
- **Pro Bowlers (3):** Bob Baumhower (NT), Ed Newman (G), Andra Franklin (FB)
- **Novatos destacados:** Mark Duper (WR, 2 partidos), Roy Foster (G, 9 partidos, futuro Pro Bowl), Rich Diana (RB, 9 partidos), Dan Johnson (TE, 9 partidos)
- **Hito histórico:** Los Dolphins se convierten en el primer equipo en la historia de la NFL en llegar a la Super Bowl después de una temporada regular de solo 9 partidos por la huelga; la defensa lidera la liga en yardas totales permitidas (2,312) y yardas aéreas permitidas (1,027) ; A.J. Duhe intercepta tres pases de Dan Fouts en el Divisional Playoff, una de las actuaciones defensivas más memorables en la historia de los playoffs ; la Snowplow Game pasa a la historia como uno de los momentos más controvertidos de la NFL
- **Movimiento del año:** La consolidación de la defensa "Killer Bees" como la mejor de la liga; la selección de Mark Duper en la segunda ronda del draft, que se convertiría en una leyenda de la franquicia

[Volver](/historia/1982)