---
title: "1983: El Año del Descenso del Cielo. Cuando Dan Marino Cayó del Cielo y Cambió Miami para Siempre"
date: 1983-01-01
draft: false
---

El 26 de abril de 1983, en el corazón del Radio City Music Hall de Nueva York, la historia de los Miami Dolphins cambió para siempre. Los ejecutivos de los equipos de la NFL, reunidos para el draft de aquel año, habían pasado por alto a un joven quarterback de Pittsburgh en una y otra ocasión. Los Baltimore Colts, con la primera selección, habían elegido a John Elway. Los Los Angeles Rams, con la segunda, a Eric Dickerson. Y así, selección tras selección, el nombre de Dan Marino había ido cayendo en la tabla.

Los New York Jets, necesitados de quarterback, eligieron a Ken O'Brien. Los New England Patriots, también necesitados, eligieron a Tony Eason. Y los Dolphins, que aquella tarde no tenían ninguna urgencia en la posición después de haber llegado al Super Bowl el año anterior con David Woodley, miraban el tablero con incredulidad.

Cuando el comisionado Pete Rozelle anunció que los Miami Dolphins, con la 27ª selección del draft, eligieron a Dan Marino, quarterback de la Universidad de Pittsburgh, el Orange Bowl entero —a miles de kilómetros de distancia— rugió. Don Shula, que aquel día no había viajado a Nueva York, recibió la noticia en su despacho y sonrió. Sabía, como pocos, que acababa de cambiar el destino de la franquicia .

Bienvenidos a 1983: el año en que Dan Marino descendió del cielo.

## El Draft de la Década: La Clase Inolvidable

El draft de 1983, celebrado los días 26 y 27 de abril, es considerado por los historiadores como la mejor cosecha de quarterbacks de la historia . Seis señaladores serían seleccionados en las primeras rondas, y de ellos, tres —John Elway, Jim Kelly y Dan Marino— acabarían en el Salón de la Fama .

Pero aquel día, Marino era el hombre que nadie quería. Los rumores sobre problemas de carácter, sobre consumo de sustancias, sobre una rodilla castigada, habían circulado durante semanas en los despachos de la NFL. Los equipos, temerosos, le dejaron caer. Y los Dolphins, con la paciencia de un pescador experimentado, le pescaron cuando menos se lo esperaban .

La cosecha de aquel draft fue sencillamente extraordinaria:

| Ronda | Pick | Jugador          | Posición | Universidad          | Años en NFL | Logros                                                                    |
|-------|------|------------------|----------|----------------------|-------------|---------------------------------------------------------------------------|
| 1     | 27   | **Dan Marino**   | QB       | Pittsburgh           | 17          | Salón de la Fama, 9 Pro Bowls, 3 Primer Equipo All-Pro, MVP 1984          |
| 2     | 55   | Mike Charles     | NT       | Syracuse             | 9           | 101 partidos, 3 temporadas como titular                                   |
| 3     | 76   | Charles Benson   | DE       | Baylor               | 4           | 28 partidos                                                               |
| 6     | 167  | **Reggie Roby**  | P        | Iowa                 | 16          | 3 Pro Bowls, 238 partidos, uno de los mejores punters de la historia      |
| 7     | 195  | Keith Woetzel    | LB       | Rutgers              | 0           | No llegó a jugar en la NFL                                                |
| 8     | 223  | **Mark Clayton** | WR       | Louisville           | 11          | 5 Pro Bowls, 582 recepciones, 8,974 yardas, 84 touchdowns                 |
| 9     | 250  | Mark Brown       | LB       | Purdue               | 9           | 107 partidos, 5 temporadas como titular                                   |
| 10    | 278  | Anthony Reed     | RB       | South Carolina State | 0           | No llegó a jugar                                                          |
| 11    | 306  | Joe Lukens       | G        | Ohio State           | 0           | No llegó a jugar                                                          |
| 12    | 334  | Anthony Carter   | WR       | Michigan             | 11          | 3 Pro Bowls, 486 recepciones, 7,733 yardas, 55 touchdowns (con Minnesota) |

Tres futuros Pro Bowlers en una sola cosecha —Marino, Roby y Clayton— y un talento como Anthony Carter que, aunque brillaría en Minnesota, fue seleccionado por Miami. Fue, sin duda, la cosecha más importante de la franquicia desde el draft de 1968 que trajo a Larry Csonka y Jim Kiick.

## La Tragedia en el Vestuario: Adiós a Larry Gordon

El 25 de junio de 1983, dos meses antes del inicio de la temporada, una noticia conmocionó al sur de Florida. Larry Gordon, el linebacker que había sido la primera selección de los Dolphins en el draft de 1976, falleció de un paro cardíaco . Tenía 28 años.

Gordon había sido un pilar de la defensa durante siete temporadas en Miami, disputando 100 partidos y siendo titular en 80 de ellos. Su muerte, repentina e inesperada, dejó un vacío en el vestuario que la temporada se encargaría de llenar con el rugido de una nueva era .

## El Personal de la Excelencia

El cuerpo técnico de los Dolphins, una de las claves del éxito sostenido, mantuvo su núcleo duro con algunas incorporaciones jóvenes :

- **Don Shula**: head coach y vicepresidente, máximo responsable del equipo.
- **Bill Arnsparger**: assistant head coach y coordinador defensivo. El cerebro de la defensa.
- **John Sandusky**: línea ofensiva.
- **Mike Scarry**: línea defensiva.
- **Tom Keane**: defensive backs y punting.
- **Bob Matheson**: equipos especiales.
- **David Shula**: receptores (el hijo de Don, en su primera temporada como asistente) .

En los despachos, **Mike Robbie** ejercía como gerente general, **Chuck Connor** como director de personal, y **Charley Winner** como director de scouting profesional .

## La Pretemporada del Aprendizaje

Antes de que comenzara la temporada regular, los Dolphins disputaron cuatro partidos de preparación. Los registros concretos son escasos, pero sabemos que David Woodley, el quarterback que había llevado al equipo a la Super Bowl el año anterior, comenzó la pretemporada como titular indiscutible. Dan Marino, el novato de Pittsburgh, miraba desde el banquillo, esperando su oportunidad.

## La Temporada Regular: El Reinado de Woodley y el Amanecer de Marino

### Septiembre: El Arranque Sólido de Woodley

**4 de septiembre**: Buffalo. Rich Stadium, 78,715 espectadores. Los Dolphins abrieron la temporada con una victoria defensiva sobre los Bills. David Woodley, el titular, completó 9 de 16 pases para 84 yardas. Uwe von Schamann acertó cuatro goles de campo —de 33, 23, 36 y 50 yardas— y la defensa limitó a Buffalo a 258 yardas totales . 1-0 .

**11 de septiembre**: Orange Bowl, 59,343 almas. New England Patriots, 34-24. La ofensiva despertó. Woodley lanzó para 195 yardas y un touchdown; la ofensiva terrestre sumó 201 yardas . 2-0 .

**19 de septiembre**: Los Ángeles. Los Angeles Memorial Coliseum, 57,796 espectadores. Monday Night Football. Los Raiders, liderados por Jim Plunkett, derrotaron a Miami 27-14. Fue el primer partido en el que Dan Marino vio acción en la NFL: entró en el último cuarto, completó 5 de 7 pases para 70 yardas y dos touchdowns, aunque también lanzó una intercepción. Un debut prometedor en la derrota . 2-1 .

**25 de septiembre**: Orange Bowl, 50,785 almas. Kansas City Chiefs, 14-6. Woodley regresó como titular y lideró una victoria defensiva. La defensa forzó siete pérdidas de balón, incluyendo cinco intercepciones . 3-1 .

### Octubre: La Caída de Woodley y el Amanecer de Marino

**2 de octubre**: Nueva Orleans. Louisiana Superdome, 66,489 espectadores. New Orleans Saints, 7-17. David Woodley tuvo una tarde para olvidar: completó 12 de 27 pases para 125 yardas, un touchdown y dos intercepciones. Marino entró en la segunda mitad, completó 2 de 4 pases para 25 yardas y lanzó una intercepción. Derrota, y la paciencia de Shula comenzaba a agotarse . 3-2 .

**9 de octubre**: Orange Bowl, 59,948 espectadores. Buffalo Bills, 35-38 (OT). El día que cambió la historia .

Don Shula, harto de la irregularidad de Woodley, decidió dar la titularidad al novato. Dan Marino, en su tercer partido como profesional y en su primera titularidad, se enfrentó a los Bills con el mundo observando.

El partido fue una locura. En la primera jugada, Robb Riddick de los Bills perdió un fumble en su propia yarda 17. Los Dolphins recuperaron, pero en la siguiente jugada Marino fue interceptado por Steve Freeman en la end zone. Un comienzo de pesadilla .

Los Bills se adelantaron 14-7 al descanso. Pero Marino, lejos de hundirse, respondió. Lanzó para 322 yardas y cuatro touchdowns a lo largo del partido, y además entregó el balón a Mark Clayton en una jugada de option pass para que el receptor novato conectara con Mark Duper para otro touchdown .

Los Dolphins remontaron. En los últimos segundos del último cuarto, los Bills empataron el partido con un touchdown. Uwe von Schamann falló dos intentos de gol de campo en el tiempo reglamentario. En la prórroga, Joe Danelo acertó el gol de campo de la victoria para Buffalo .

38-35. Derrota. Pero en la derrota, Shula había visto suficiente. Marino había lanzado para 322 yardas, cuatro touchdowns y una intercepción. Había demostrado la sangre fría de los grandes. Nunca más volvería al banquillo .

**16 de octubre**: Nueva York. Shea Stadium, 58,615 espectadores. New York Jets, 32-14. La primera victoria de Marino como titular. Lanzó para 215 yardas y dos touchdowns, con una intercepción. La defensa forzó seis pérdidas de balón de los Jets . 4-3 .

**23 de octubre**: Baltimore. Memorial Stadium, 32,343 almas. Baltimore Colts, 21-7. Marino lanzó para 157 yardas y un touchdown. La defensa, con cuatro intercepciones, dominó . 5-3 .

**30 de octubre**: Orange Bowl, 72,175 almas. Los Angeles Rams, 30-14. Marino lanzó para 279 yardas y dos touchdowns. La ofensiva terrestre sumó 173 yardas . 6-3 .

### Noviembre: La Máquina de Marino se Engrasa

**6 de noviembre**: San Francisco. Candlestick Park, 57,832 espectadores. San Francisco 49ers, 20-17. Victoria agónica. Marino lanzó para 183 yardas y un touchdown, con una intercepción . 7-3 .

**13 de noviembre**: Foxboro. Sullivan Stadium, 60,771 almas. New England Patriots, 6-17. El tropiezo. Marino tuvo su peor partido como profesional: completó 12 de 22 pases para 126 yardas y lanzó una intercepción. La ofensiva no pudo anotar un solo touchdown . 7-4 .

**20 de noviembre**: Orange Bowl, 54,482 espectadores. Baltimore Colts, 37-0. La respuesta fue histórica. Marino lanzó para 240 yardas y tres touchdowns. La defensa blanqueó a los Colts y forzó dos pérdidas de balón . 8-4 .

**28 de noviembre**: Orange Bowl, 74,506 almas. Monday Night Football. Cincinnati Bengals, 38-14. La noche de la consagración. Marino lanzó para 236 yardas y tres touchdowns, con una intercepción. La defensa forzó cuatro pérdidas de balón . 9-4 .

### Diciembre: La Recta Final y el Título

**4 de diciembre**: Houston. Houston Astrodome, 39,434 espectadores. Houston Oilers, 24-17. Marino lanzó para 195 yardas y dos touchdowns, con una intercepción. Con esta victoria, los Dolphins aseguraron el título de la AFC Este . 10-4 .

**10 de diciembre**: Orange Bowl, 56,725 espectadores. Atlanta Falcons, 31-24. Con el título ya asegurado, Shula decidió sentar a Marino para el resto de la temporada regular. Don Strock, el veterano de Virginia Tech, tomó el mando y lanzó para 229 yardas y un touchdown, con una intercepción . 11-4 .

**16 de diciembre**: Orange Bowl, 59,975 espectadores. New York Jets, 34-14. Cierre de temporada regular. Don Strock lanzó para 144 yardas y un touchdown. Los Dolphins, con 12-4, se proclamaban campeones de la AFC Este por segundo año consecutivo . 12-4 .

## Los Números de una Temporada de Transición

Las estadísticas de 1983 dibujan el retrato de un equipo en plena evolución, con una defensa dominante y una ofensiva que comenzaba a volar :

- **Puntos anotados**: 389 (24.3 por partido, 7º de 28)
- **Puntos encajados**: 250 (15.6 por partido, **1º de 28**)
- **Diferencia de puntos**: +139
- **Yardas totales ofensivas**: 5,195 (16º)
- **Yardas terrestres**: 2,150 (8º)
- **Yardas aéreas**: 3,045 (13º)
- **Pérdidas de balón forzadas**: 43 (17 fumbles recuperados, 26 intercepciones)
- **Pérdidas de balón cometidas**: 27 (16 fumbles perdidos, 11 intercepciones)
- **Diferencia de turnovers**: +16

La defensa fue, una vez más, el orgullo de la franquicia. Líder de la liga en puntos encajados, permitió solo 15.6 puntos por partido y forzó 43 pérdidas de balón, la tercera mejor marca de la NFL .

## Los Líderes Individuales: El Relevo Generacional

**Dan Marino**, en sus 9 partidos como titular (7-2 de récord), completó 173 de 296 pases (58.4%) para 2,210 yardas, **20 touchdowns** y solo **6 intercepciones**, con un rating de **96.0** . Fue nombrado Segundo Equipo All-Pro, quedó tercero en la votación del MVP de la AP, segundo en la votación del Novato Ofensivo del Año, y fue seleccionado para su primer Pro Bowl .

**David Woodley**, en sus 5 partidos como titular (3-2), completó 43 de 89 pases (48.3%) para 528 yardas, 3 touchdowns y 4 intercepciones, con un rating de 59.6 . Fue el último año de Woodley en Miami; al final de la temporada sería traspasado a Pittsburgh .

**Don Strock**, el veterano suplente, jugó 15 partidos (2 como titular) y completó 38 de 57 pases (66.7%) para 462 yardas, 5 touchdowns y una intercepción .

El ataque terrestre fue liderado por **Andra Franklin**, que corrió para 746 yardas y 8 touchdowns en 224 acarreos . **Tony Nathan** añadió 685 yardas y 3 touchdowns por tierra, más 52 recepciones para 461 yardas y un touchdown .

Los receptores volaron con la llegada de Marino:

- **Mark Duper** (segundo año): 51 recepciones, **1,003 yardas**, 10 touchdowns. Su primer Pro Bowl .
- **Nat Moore**: 39 recepciones, 558 yardas, 6 touchdowns .
- **Mark Clayton** (novato): 16 partidos, 0 titularidades, pero con destellos de su futuro talento .
- **Duriel Harris**: 31 recepciones, 441 yardas .
- **Dan Johnson** (tight end): 24 recepciones, 189 yardas, 4 touchdowns .

La línea ofensiva fue, una vez más, una de las mejores de la liga. **Dwight Stephenson** (centro), **Ed Newman** (guardia) y **Bob Kuechenberg** (guardia) fueron seleccionados al Pro Bowl . **Jon Giesler** (tackle izquierdo) y **Eric Laakso** (tackle derecho) completaban una unidad que protegió a Marino como pocas en la historia .

La defensa, liderada por las **Killer Bees**, tuvo una temporada espectacular:

- **Doug Betters** (LDE): **16.0 sacks**, 4 fumbles recuperados. Primer Equipo All-Pro, Pro Bowl .
- **Bob Baumhower** (NT): 8.0 sacks, Pro Bowl .
- **William Judson** (LCB): 6 intercepciones, líder del equipo .
- **Gerald Small** (RCB): 5 intercepciones .
- **Lyle Blackwood** (FS): 4 intercepciones .
- **Glenn Blackwood** (SS): 3 intercepciones, 4 fumbles recuperados .
- **Charles Bowser** (ROLB): 6.5 sacks .
- **A.J. Duhe** (LILB): 5.5 sacks .

La defensa totalizó **49 sacks** en la temporada, una de las mejores marcas de la liga .

## Los Siete Magníficos: Pro Bowlers 1983

Por primera vez desde 1974, los Dolphins colocaron a **siete jugadores** en el Pro Bowl :

- **Dan Marino (QB)** : En su año de novato, fue seleccionado para el primero de sus nueve Pro Bowls. Su rating de 96.0 era el mejor de la AFC .
- **Mark Duper (WR)** : En su segundo año, superó las 1,000 yardas y fue seleccionado para su primer Pro Bowl .
- **Bob Kuechenberg (G)** : El veterano de 36 años, en su decimocuarta temporada, fue seleccionado para su sexto Pro Bowl. Sería el último de su carrera .
- **Dwight Stephenson (C)** : En su tercer año, fue seleccionado para su segundo Pro Bowl consecutivo. El mejor centro de la liga comenzaba a forjar su leyenda .
- **Ed Newman (G)** : En su undécima temporada, fue seleccionado para su tercer Pro Bowl consecutivo .
- **Doug Betters (DE)** : En su sexta temporada, fue seleccionado para su primer Pro Bowl, además de ser nombrado Primer Equipo All-Pro con 16.0 sacks .
- **Bob Baumhower (NT)** : En su séptima temporada, fue seleccionado para su quinto Pro Bowl consecutivo .

Siete nombres. Siete estrellas. El anuncio de que una nueva era comenzaba en Miami.

## El Sueño Roto: Divisional Playoff contra Seattle

**31 de diciembre de 1983**. Orange Bowl, 71,032 espectadores. Divisional Playoff de la AFC. Enfrente, los Seattle Seahawks, en su primera aparición en playoffs en la historia de la franquicia . Nadie daba un duro por ellos. Pero los Seahawks, liderados por el corredor novato Curt Warner y el quarterback Dave Krieg, llegaban con hambre y sin presión .

El partido comenzó con un dominio defensivo de ambos equipos. En el segundo cuarto, Marino encontró a Dan Johnson para un pase de touchdown de 19 yardas, y luego a Mark Duper para otro de 32 yardas. 13-0, Dolphins .

Pero los Seahawks respondieron antes del descanso: Krieg conectó con Cullen Bryant para un touchdown de 6 yardas. 13-7 al descanso .

En el tercer cuarto, un fumble de los Dolphins llevó a un touchdown de Curt Warner desde la yarda 1. 14-13, Seahawks .

En el cuarto cuarto, Marino lanzó una intercepción que permitió a Norm Johnson acertar un gol de campo de 27 yardas. 17-13, Seahawks .

Los Dolphins reaccionaron. Woody Bennett anotó desde la yarda 3. 20-17, Dolphins .

Pero los Seahawks no se rindieron. Warner anotó su segundo touchdown desde la yarda 2. 24-20, Seahawks .

En la patada inicial, Fulton Walker, el héroe de la Super Bowl XVII que había devuelto una patada para touchdown, perdió un fumble. Los Seahawks recuperaron, y Norm Johnson acertó otro gol de campo. 27-20, Seahawks .

En la siguiente patada inicial, Walker volvió a perder el balón. Esta vez, los Seahawks lo recuperaron y se llevaron la victoria .

27-20. Fin de la temporada. Fin del sueño. Los Seahawks, el equipo de expansión de 1976, habían eliminado a los Dolphins en su propia casa .

## El Legado de 1983

Cuando la historia del fútbol americano mira atrás, 1983 ocupa un lugar sagrado en la memoria de los Dolphins. No fue el año del título, ni siquiera el año de una victoria en playoffs. Fue el año en que todo cambió.

Fue el año en que Dan Marino, el quarterback que nadie quiso, descendió del cielo para convertirse en el mejor pasador de la historia. Fue el año en que Mark Clayton, seleccionado en la octava ronda, comenzó a forjar la dupla de los "Marks Brothers" con Mark Duper. Fue el año en que Reggie Roby, el pateador de despeje de Iowa, se convirtió en uno de los mejores de su generación.

Fue también el año de la despedida. Bob Kuechenberg, el guardia de Notre Dame que había sido el último vínculo con la dinastía de los setenta, jugó su última temporada. Larry Gordon, el linebacker de Arizona State, falleció trágicamente antes del inicio de la temporada.

De aquella clase de 1983, Dan Marino jugaría 17 temporadas en Miami, lanzaría para 61,361 yardas y 420 touchdowns, sería elegido al Salón de la Fama en 2005, y se convertiría en el rostro de la franquicia durante dos décadas. Mark Clayton jugaría 11 temporadas, atraparía 582 pases para 8,974 yardas y 84 touchdowns, y formaría con Duper una de las duplas más temidas de la NFL. Reggie Roby jugaría 16 temporadas y sería tres veces Pro Bowl.

Y Don Shula, el viejo zorro que había esperado hasta la 27ª selección para pescar al quarterback de sus sueños, sonreiría durante los años siguientes mientras Marino rompía récords y llevaba a los Dolphins a nuevas alturas.

En 1983, los Dolphins no ganaron el Super Bowl. Pero aquel año, un joven de Pittsburgh con un brazo de cañón cambió la historia de la franquicia para siempre. Y el sur de Florida, que lo había visto todo desde 1966, se preparaba para la era más espectacular de su historia.

---

## Ficha estadística: Miami Dolphins 1983

- **Récord:** 12-4 (1º en la AFC Este)
- **Entrenador:** Don Shula (12-4)
- **Estadio:** Orange Bowl (asistencia media: aproximadamente 60,000) [estimación del autor]
- **Postemporada:** Derrota 20-27 en Divisional Playoff vs Seattle Seahawks
- **MVP ofensivo:** Dan Marino (2,210 yardas, 20 TD, 6 INT, 96.0 rating, Pro Bowl, 2º Equipo All-Pro)
- **MVP defensivo:** Doug Betters (16.0 sacks, 4 fumbles recuperados, Pro Bowl, 1er Equipo All-Pro)
- **Quarterback principal:** Dan Marino (173/296, 2,210 yardas, 20 TD, 6 INT, 96.0 rating, récord 7-2)
- **Líder receptor:** Mark Duper (51 recepciones, 1,003 yardas, 10 TD, Pro Bowl)
- **Líder terrestre:** Andra Franklin (224 acarreos, 746 yardas, 8 TD)
- **Líder en sacks:** Doug Betters (16.0)
- **Líder en intercepciones:** William Judson (6)
- **Pro Bowlers (7):** Dan Marino (QB), Mark Duper (WR), Bob Kuechenberg (G), Dwight Stephenson (C), Ed Newman (G), Doug Betters (DE), Bob Baumhower (NT)
- **Novatos destacados:** Dan Marino (QB, Pro Bowl), Mark Clayton (WR), Reggie Roby (P), Mark Brown (LB)
- **Hito histórico:** Los Dolphins seleccionan a Dan Marino con la 27ª selección del draft de 1983, el mejor draft de quarterbacks de la historia ; la defensa lidera la liga en puntos encajados por segundo año consecutivo ; Doug Betters establece récord de franquicia con 16.0 sacks (récord que aún perdura para un ala defensiva)
- **Movimiento del año:** La selección de Dan Marino en la primera ronda del draft, que cambiaría la historia de la franquicia para siempre ; el cambio de quarterback titular de David Woodley a Dan Marino en la sexta semana

[Volver](/historia/1983)