---
title: "1984: El Año del Cañón. Cuando Dan Marino Redefinió el Fútbol Americano para Siempre"
date: 1984-01-01
draft: false
---

El 2 de septiembre de 1984, en el RFK Stadium de Washington D.C., un joven de 23 años con un brazo de cañón y una muñeca prodigiosa se puso de pie ante los Redskins, los mismos que le habían arrebatado el Super Bowl dos años antes. Enfrente, el quarterback de Washington, Joe Theismann, miraba desde la otra banda con la desconfianza de quien sabe que algo ha cambiado.

Dan Marino completó 21 de 28 pases para 311 yardas y cinco touchdowns. El marcador final, 35-17, fue una declaración de intenciones. La venganza por la Super Bowl XVII estaba servida, pero era solo el aperitivo de lo que estaba por llegar .

Porque 1984 no fue simplemente una gran temporada para los Miami Dolphins. Fue el año en que un quarterback de segundo año redefinió lo que era posible en el fútbol americano. Fue el año en que los récords de Dan Marino —5,084 yardas, 48 touchdowns— se convirtieron en números que parecían sacados de una liga de fantasía. Fue el año en que los Dolphins ganaron 11 partidos consecutivos, anotaron 513 puntos (un récord de franquicia que aún perdura) y llegaron al Super Bowl XIX como el equipo más temido del planeta .

Pero también fue el año en que el sueño se rompió ante Joe Montana y los San Francisco 49ers, en un Super Bowl que demostró que, por muy espectacular que fuera la ofensiva, el equilibrio sigue siendo la clave de la gloria.

Bienvenidos a 1984: el año del cañón.

## La Sombra de la Tragedia: El Adiós a David Overstreet

Antes de que la temporada comenzara, una noticia conmocionó al sur de Florida. El 24 de junio de 1984, David Overstreet, el running back que los Dolphins habían seleccionado en la primera ronda del draft de 1981, falleció en un accidente automovilístico en su natal Texas . Tenía 25 años.

Overstreet nunca había jugado un partido para Miami. Tras ser drafteado, había firmado con los Montreal Alouettes de la Canadian Football League, donde brilló durante tres temporadas. En 1984, había regresado a los Dolphins, listo para contribuir al ataque terrestre. Su muerte fue un golpe devastador para el vestuario, que en los últimos años había perdido también a Rusty Chambers (1981) y Larry Gordon (1983) antes del inicio de la temporada .

Los Dolphins llevaron un recordatorio de Overstreet durante todo el año: una calcomanía con el número 20 en la parte trasera de sus cascos. Un símbolo silencioso de una vida truncada, y de la fragilidad que subyace incluso en los momentos más gloriosos .

## El Draft de la Profundidad: Jackie Shipp y las Piezas de Recambio

Los días 1 y 2 de mayo de 1984, los Dolphins afrontaron un draft de doce rondas con la necesidad de reforzar una defensa que, a pesar de su éxito, mostraba signos de vulnerabilidad .

En la primera ronda, con la selección 14, Miami eligió a **Jackie Shipp**, un linebacker de Oklahoma de 1,88 metros y 108 kilos. Shipp, con su potencia y su capacidad para detener la carrera, se convertiría en un contribuyente sólido durante cinco temporadas, disputando 66 partidos y siendo titular en 20 de ellos.

En la segunda ronda, con la selección 53, llegó **Jay Brophy**, un linebacker de Miami (Florida) que jugaría dos temporadas en la franquicia, con 28 partidos y 12 titularidades .

En la cuarta ronda, con la selección 109, apareció **Joe Carter**, un running back de Alabama que se convertiría en un complemento valioso del ataque terrestre, con 495 yardas y 3 touchdowns en su año de novato .

En la undécima ronda, con la selección 305, los Dolphins encontraron un diamante inesperado: **Bud Brown**, un defensive back de Southern Miss que disputaría 16 partidos en su año de novato .

Y en el mercado de agentes libres no drafteados, Miami fichó a un pateador de Auburn llamado **Al Del Greco**, que con el tiempo jugaría 17 temporadas en la NFL .

El draft de 1984 no fue espectacular, pero cumplió su función: añadir profundidad a una plantilla que ya era, probablemente, la mejor de la liga en ataque y sólida en defensa.

## El Personal de la Excelencia Ofensiva

El cuerpo técnico de los Dolphins mantuvo su núcleo duro, con un cambio significativo en la coordinación defensiva :

- **Don Shula**: head coach y vicepresidente, máximo responsable del equipo.
- **Chuck Studley**: coordinador defensivo (reemplazando a Bill Arnsparger, que se había marchado a LSU) .
- **John Sandusky**: línea ofensiva.
- **Mike Scarry**: línea defensiva.
- **Tom Keane**: defensive backs.
- **David Shula**: wide receivers (el hijo de Don, en su segunda temporada como asistente) .
- **Carl Taseff**: equipos especiales.

En los despachos, **Mike Robbie** ejercía como gerente general, mientras Joe Robbie, el fundador, mantenía el control de la propiedad.

## La Pretemporada del Ajuste Fino

Antes de que comenzara la temporada regular, los Dolphins disputaron cuatro partidos de preparación. Los registros concretos son escasos, pero sabemos que Don Shula utilizó esos encuentros para ajustar una ofensiva que prometía ser histórica y una defensa que necesitaba encontrar su identidad sin Bill Arnsparger. El equipo, con Dan Marino ya consolidado como líder indiscutible, llegaba en forma perfecta.

## La Temporada Regular: La Máquina de los 5000

### Septiembre: La Venganza y el Arranque Arrollador

**2 de septiembre**: Washington D.C. RFK Stadium, 52,683 espectadores. Los Dolphins abrieron la temporada donde la habían cerrado dos años antes: en la capital, contra los Redskins de la Super Bowl XVII. La venganza fue tan dulce como contundente. Dan Marino completó 21 de 28 pases para 311 yardas y **cinco touchdowns**, con un rating de 150.4 . Mark Duper atrapó dos de esos touchdowns, incluyendo uno de 74 yardas. Jim Jensen, "The Crusher", atrapó los otros dos. Los 35 puntos de Miami fueron una declaración de guerra. 1-0 .

**9 de septiembre**: Orange Bowl, 66,083 almas. New England Patriots, 28-7. Los Patriots, que habían llegado a los playoffs el año anterior, fueron barridos por una ofensiva que no daba tregua. Marino lanzó para 230 yardas y dos touchdowns. 2-0 .

**17 de septiembre**: Buffalo. Rich Stadium, 65,455 espectadores. Buffalo Bills, 21-17. El partido más ajustado de las primeras 11 victorias. Los Bills, liderados por Joe Ferguson, compitieron durante tres cuartos, pero Marino encontró a Mark Clayton para un touchdown de 24 yardas en el último cuarto que sentenció el partido. 3-0 .

**23 de septiembre**: Orange Bowl, 55,415 almas. Indianapolis Colts, 44-7. La primera paliza de la temporada. Marino lanzó para 290 yardas y tres touchdowns; la defensa forzó cuatro pérdidas de balón. 4-0 .

**30 de septiembre**: St. Louis. Busch Memorial Stadium, 46,991 espectadores. St. Louis Cardinals, 36-28. Los Cardinals, con Neil Lomax al mando, plantaron cara, pero los 324 yardas y tres touchdowns de Marino fueron suficientes. 5-0 .

### Octubre: La Apisonadora Continúa

**7 de octubre**: Pittsburgh. Three Rivers Stadium, 59,103 almas. Pittsburgh Steelers, 31-7. En la casa de la Cortina de Acero, Marino demostró que ni las defensas más temidas podían con él. Lanzó para 279 yardas y un touchdown, pero fue la defensa de Miami, con Doug Betters liderando la carga, la que dominó a los Steelers. 6-0 .

**14 de octubre**: Orange Bowl, 54,080 espectadores. Houston Oilers, 28-10. Marino lanzó para 321 yardas y tres touchdowns, con un rating de 139.7, una de las mejores actuaciones de su carrera . 7-0 .

**21 de octubre**: Foxboro. Sullivan Stadium, 60,711 almas. New England Patriots, 44-24. Segunda visita a Nueva Inglaterra, segunda paliza. La ofensiva de Miami acumuló 555 yardas totales, con Marino lanzando para 316 yardas y tres touchdowns. 8-0 .

**28 de octubre**: Orange Bowl, 58,824 espectadores. Buffalo Bills, 38-7. Los Bills, que habían competido en septiembre, fueron aniquilados en casa. Marino lanzó para 285 yardas y dos touchdowns. 9-0 .

### Noviembre: La Racha Continúa y el Primer Traspiés

**4 de noviembre**: East Rutherford. Giants Stadium, 72,655 almas. New York Jets, 31-17. Los Jets, liderados por Ken O'Brien, intentaron frenar a la máquina, pero Marino lanzó para 329 yardas y dos touchdowns. Décima victoria consecutiva. 10-0 .

**11 de noviembre**: Orange Bowl, 70,227 espectadores. Philadelphia Eagles, 24-23. El partido más ajustado de la racha. Los Eagles, con Ron Jaworski al mando, se adelantaron 23-17 en el último cuarto. Marino, con la sangre fría de los grandes, condujo a Miami 75 yardas en 10 jugadas y encontró a Mark Clayton para el touchdown de la victoria con 1:10 por jugar. 11-0 .

**18 de noviembre**: San Diego. Jack Murphy Stadium, 53,041 espectadores. San Diego Chargers, 28-34 (OT). La racha se rompió. Enfrente, los Chargers de Dan Fouts, la misma ofensiva que había eliminado a Miami en la "Epic in Miami" de 1981. El partido fue una batalla ofensiva de principio a fin. Marino lanzó para 352 yardas y dos touchdowns, pero la defensa de Miami no pudo contener a Fouts. En la prórroga, los Chargers anotaron y acabaron con el sueño del 12-0 . 11-1 .

**26 de noviembre**: Orange Bowl, 74,884 almas. New York Jets, 28-17. La reacción. Los Dolphins se recuperaron de la derrota con una actuación sólida. Marino lanzó para 251 yardas y dos touchdowns. 12-1 .

### Diciembre: El Bache y la Recta Final

**2 de diciembre**: Orange Bowl, 71,222 espectadores. Los Angeles Raiders, 34-45. Segunda derrota de la temporada. Los Raiders, liderados por Marcus Allen, corrieron para 201 yardas y controlaron el reloj. Marino, a pesar de lanzar para 373 yardas y tres touchdowns, no pudo compensar las debilidades defensivas . 12-2 .

**9 de diciembre**: Indianapolis. Hoosier Dome, 60,411 espectadores. Indianapolis Colts, 35-17. Los Dolphins se reencontraron con la victoria en el nuevo estadio de los Colts. Marino lanzó para 282 yardas y tres touchdowns. 13-2 .

**17 de diciembre**: Orange Bowl, 74,139 almas. Monday Night Football. Dallas Cowboys, 28-21. El cierre de temporada regular fue un duelo de titanes. Enfrente, los Cowboys de Danny White y Tony Dorsett. Marino lanzó para 321 yardas y cuatro touchdowns, la segunda vez en la temporada que alcanzaba esa cifra. Los Dolphins, con 14-2, se proclamaban campeones de la AFC Este por tercer año consecutivo . 14-2 .

## Los Números de una Temporada Histórica

Las estadísticas de 1984 son sencillamente abrumadoras y, en muchos casos, todavía hoy impresionan :

- **Puntos anotados**: 513 (32.1 por partido) — **1º de 28**. Récord de franquicia que aún perdura .
- **Puntos encajados**: 298 (18.6 por partido) — **7º de 28** .
- **Diferencia de puntos**: +215 — 2º de la liga.
- **Yardas totales ofensivas**: 6,836 — 1º de la liga.
- **Yardas aéreas**: 5,084 — **1º de la liga**.
- **Yardas terrestres**: 1,792 — 19º de la liga.
- **Pérdidas de balón forzadas**: 35 (15 fumbles recuperados, 20 intercepciones).
- **Pérdidas de balón cometidas**: 27 (6 fumbles perdidos, 21 intercepciones).
- **Sacks permitidos**: 13 — el mejor registro de la liga, un reflejo de la línea ofensiva y la rápida liberación de Marino .

La ofensiva fue, simplemente, la mejor de la liga. Los 513 puntos establecieron un récord de la NFL en su momento, y los 32.1 puntos por partido fueron una barbaridad para la época .

## Los Líderes Individuales: Los Héroes de la Máquina de los 5000

**Dan Marino**, en su segunda temporada, tuvo una de las mejores campañas de la historia del fútbol americano:

- **Pases completados/intentos**: 362 de 564 (64.2%)
- **Yardas**: **5,084** (primer jugador en la historia en superar las 5,000 yardas)
- **Touchdowns**: **48** (récord de la NFL, superando las 36 de Y.A. Tittle)
- **Intercepciones**: 17
- **Rating de pasador**: 108.9 (el más alto de la liga)
- **Sacks permitidos**: solo 13 en 16 partidos

Fue nombrado **MVP de la NFL**, **Jugador Ofensivo del Año**, y **Primer Equipo All-Pro** .

Los **Marks Brothers** fueron el dúo de receptores más letal de la liga:

- **Mark Clayton** (segundo año): 73 recepciones, **1,389 yardas**, **18 touchdowns** (récord de la NFL en su momento). Pro Bowl .
- **Mark Duper** (tercer año): 71 recepciones, 1,306 yardas, 8 touchdowns. Pro Bowl .

Clayton y Duper se convirtieron en los primeros compañeros en la historia de la NFL en superar cada uno las 1,300 yardas por recepción en la misma temporada .

**Tony Nathan** fue el líder del ataque terrestre y un arma letal como receptor:

- 118 acarreos, 558 yardas, 1 touchdown
- 61 recepciones, 579 yardas, 2 touchdowns

**Woody Bennett** añadió 144 acarreos para 606 yardas y 7 touchdowns, además de 6 recepciones .

**Nat Moore**, el veterano de 33 años en su undécima temporada, aportó 43 recepciones para 574 yardas y 6 touchdowns .

La línea ofensiva fue, probablemente, la mejor de la liga:

- **Dwight Stephenson** (centro): 27 años, cuarta temporada. Pro Bowl, Primer Equipo All-Pro. El mejor centro de su generación .
- **Ed Newman** (guardia derecho): 33 años, undécima temporada. Pro Bowl, Primer Equipo All-Pro. El último vínculo con el Super Bowl VIII .
- **Roy Foster** (guardia izquierdo): 24 años, segunda temporada. 16 partidos como titular .
- **Jon Giesler** (tackle izquierdo): 28 años, quinta temporada. 16 partidos como titular .
- **Cleveland Green** (tackle derecho): 27 años, quinta temporada. 12 partidos como titular .

La defensa, aunque cuestionada, tuvo figuras destacadas:

- **Doug Betters** (ala defensiva izquierda): 28 años, sexta temporada. 14.0 sacks, Pro Bowl. Una de las mejores campañas de su carrera .
- **Bob Baumhower** (nose tackle): 29 años, séptima temporada. Pro Bowl .
- **Glenn Blackwood** (strong safety): 27 años, quinta temporada. 6 intercepciones, líder del equipo .
- **William Judson** (cornerback derecho): 25 años, segunda temporada. 4 intercepciones .
- **Charles Bowser** (ROLB): 25 años, segunda temporada. 9.0 sacks .

## Los Ocho Magníficos: Pro Bowlers 1984

Por segundo año consecutivo, los Dolphins colocaron a **ocho jugadores** en el Pro Bowl, una cifra que reflejaba la profundidad de su talento :

- **Dan Marino (QB)**: El MVP de la liga, en su segundo Pro Bowl consecutivo.
- **Mark Clayton (WR)**: En su segundo año, primer Pro Bowl.
- **Mark Duper (WR)**: En su tercer año, segundo Pro Bowl consecutivo.
- **Dwight Stephenson (C)**: En su cuarta temporada, tercer Pro Bowl consecutivo.
- **Ed Newman (G)**: En su undécima temporada, cuarto Pro Bowl consecutivo.
- **Bob Baumhower (NT)**: En su séptima temporada, sexto Pro Bowl consecutivo (y último).
- **A.J. Duhe (LILB)**: En su séptima temporada, tercer Pro Bowl (y último) .
- **Reggie Roby (P)**: En su segunda temporada, primer Pro Bowl .

Ocho nombres. Ocho estrellas. El anuncio de que los Dolphins, liderados por el brazo de Marino, eran el equipo más temido de la liga.

## Los Playoffs: El Camino hacia Pasadena

### Divisional Playoff: La Venganza sobre Seattle

**29 de diciembre de 1984**. Orange Bowl, 73,469 espectadores. Divisional Playoff de la AFC. Enfrente, los Seattle Seahawks, los mismos que habían eliminado a Miami el año anterior .

Esta vez, no hubo sorpresa. Los Dolphins, con Marino lanzando para 262 yardas y tres touchdowns, barrieron a Seattle. La defensa, liderada por Doug Betters y los hermanos Blackwood, limitó a los Seahawks a 10 puntos. Tony Nathan y Woody Bennett añadieron dos touchdowns por tierra. El marcador final, 31-10, fue una declaración de que Miami no estaba dispuesto a repetir los errores del pasado .

### Final de la AFC: La Noche de los 400 Yardas

**6 de enero de 1985**. Orange Bowl, 76,029 espectadores. AFC Championship. Enfrente, los Pittsburgh Steelers, el equipo de la Cortina de Acero, la dinastía de los setenta que había dominado la década .

Los Steelers llegaban con una defensa feroz y la esperanza de frenar a Marino. Pero el quarterback de Pittsburgh, con una de las actuaciones más brillantes de su carrera, desmanteló la defensa rival.

Los Steelers le blitzearon una y otra vez. Y una y otra vez, Marino encontró al receptor abierto. Lanzó para 421 yardas y cuatro touchdowns, con un rating de 135.4 . Mark Clayton y Mark Duper fueron los principales beneficiarios, combinándose para 11 recepciones, 219 yardas y dos touchdowns. El marcador final, 45-28, fue un monólogo ofensivo de Miami .

Los Dolphins, por quinta vez en su historia, se clasificaban para el Super Bowl. Y lo hacían como el equipo más temido de la liga.

## Super Bowl XIX: El Sueño Roto en Pasadena

**20 de enero de 1985**. Palo Alto, California. Stanford Stadium, 84,059 espectadores. Enfrente, los San Francisco 49ers, el equipo de Joe Montana, Bill Walsh y la "West Coast Offense". El partido fue presentado como el duelo de titanes entre dos de los mejores quarterbacks de la liga: Dan Marino y Joe Montana .

El inicio fue prometedor para Miami. En el primer cuarto, Uwe von Schamann acertó un gol de campo de 37 yardas. Poco después, Marino conectó con Dan Johnson para un pase de touchdown de 2 yardas. 10-7, Dolphins .

Pero entonces, Montana y los 49ers se hicieron dueños del partido. En el segundo cuarto, San Francisco anotó 21 puntos. Montana, con su precisión quirúrgica, encontró a Carl Monroe para un touchdown de 33 yardas, a Roger Craig para otro de 8, y a Earl Cooper para uno de 4. Al descanso, los 49ers lideraban 28-16 .

En la segunda mitad, los Dolphins intentaron reaccionar, pero la defensa de San Francisco, liderada por Ronnie Lott y una línea feroz, no dio tregua. Marino, presionado constantemente, lanzó para 318 yardas y un touchdown en total, pero también fue interceptado dos veces .

El marcador final, 38-16, reflejaba la superioridad de los 49ers. Montana, con 331 yardas de pase y tres touchdowns, fue nombrado MVP del Super Bowl .

Para los Dolphins, fue la segunda derrota consecutiva en el gran partido (la primera había sido ante Dallas en 1972). Para Dan Marino, fue el principio de una carrera de leyenda sin el anillo que tanto ansiaba.

## El Legado de 1984

Cuando la historia del fútbol americano mira atrás, 1984 ocupa un lugar sagrado en la memoria de los Dolphins. Fue el año en que Dan Marino redefinió lo que era posible desde la posición de quarterback. Fue el año en que los Marks Brothers se convirtieron en la dupla de receptores más temida de la liga. Fue el año en que los Dolphins anotaron 513 puntos, un récord de franquicia que aún perdura.

Pero también fue el año del Super Bowl perdido, el año en que Joe Montana y los 49ers demostraron que el equilibrio entre ataque y defensa sigue siendo la clave de la gloria. Fue el año en que la defensa de Miami, a pesar de contar con figuras como Doug Betters, Bob Baumhower y Glenn Blackwood, mostró sus limitaciones contra una ofensiva tan completa como la de San Francisco.

De aquella clase de 1984, Jackie Shipp y Joe Carter contribuyeron durante los años siguientes. Al Del Greco, el pateador no drafteado, jugaría 17 temporadas en la NFL. Pero el verdadero legado de 1984 fue Marino, que jugaría 17 temporadas en Miami, lanzaría para 61,361 yardas y 420 touchdowns, sería elegido al Salón de la Fama en 2005, y se convertiría en el rostro de la franquicia durante dos décadas.

Al final de la temporada, Ed Newman, el guardia de Duke que había sido el último vínculo con el Super Bowl VIII, anunció su retirada después de 12 temporadas en Miami . Newman, con 33 años, dejaba atrás una carrera legendaria: cuatro Pro Bowls, tres Primer Equipo All-Pro, y la distinción única de haber llegado a la Super Bowl con los Dolphins en tres décadas diferentes (VIII en 1973, XVII en 1982 y XIX en 1984) .

En 1984, los Dolphins no ganaron el Super Bowl. Pero aquel año, un joven de Pittsburgh con un brazo de cañón y una muñeca prodigiosa cambió la historia de la franquicia para siempre. Y el sur de Florida, que lo había visto todo desde 1966, se preparaba para una década de espectáculo ofensivo sin precedentes.

---

## Ficha estadística: Miami Dolphins 1984

- **Récord:** 14-2 (1º en la AFC Este)
- **Entrenador:** Don Shula (14-2)
- **Estadio:** Orange Bowl (asistencia media: aproximadamente 64,000) [estimación del autor]
- **Postemporada:**
  - Victoria 31-10 en Divisional Playoff vs Seattle Seahawks
  - Victoria 45-28 en AFC Championship vs Pittsburgh Steelers
  - Derrota 16-38 en Super Bowl XIX vs San Francisco 49ers
- **MVP ofensivo:** Dan Marino (5,084 yardas, 48 TD, 17 INT, 108.9 rating, MVP NFL, Jugador Ofensivo del Año, 1er Equipo All-Pro, Pro Bowl)
- **MVP defensivo:** Doug Betters (14.0 sacks, Pro Bowl) / Glenn Blackwood (6 intercepciones)
- **Quarterback principal:** Dan Marino (362/564, 5,084 yardas, 48 TD, 17 INT, 108.9 rating)
- **Líder receptor:** Mark Clayton (73 recepciones, 1,389 yardas, 18 TD, Pro Bowl)
- **Líder terrestre:** Woody Bennett (144 acarreos, 606 yardas, 7 TD)
- **Líder en sacks:** Doug Betters (14.0)
- **Líder en intercepciones:** Glenn Blackwood (6)
- **Pro Bowlers (8):** Dan Marino (QB), Mark Clayton (WR), Mark Duper (WR), Dwight Stephenson (C), Ed Newman (G), Bob Baumhower (NT), A.J. Duhe (LB), Reggie Roby (P)
- **Novatos destacados:** Jackie Shipp (LB, 16 partidos), Jay Brophy (LB, 14 partidos), Joe Carter (RB, 495 yardas, 3 TD), Al Del Greco (K, agente libre no drafteado)
- **Hito histórico:** Dan Marino se convierte en el primer quarterback en la historia en superar las 5,000 yardas de pase en una temporada (5,084) ; establece récord de la NFL con 48 touchdowns (superado por Peyton Manning en 2004) ; los Dolphins anotan 513 puntos, récord de franquicia que aún perdura ; los Marks Brothers (Clayton y Duper) se convierten en los primeros compañeros en superar las 1,300 yardas por recepción cada uno en la misma temporada ; última aparición de los Dolphins en el Super Bowl hasta la fecha (2026)
- **Movimiento del año:** La temporada histórica de Dan Marino, que redefinió el rol del quarterback en la NFL y estableció estándares que tardarían décadas en ser superados

[Volver](/historia/1984)