---
title: "1986: El Año de la Última Danza en el Naranja. Cuando la Ofensiva Volaron y la Defensa se Desplomó"
date: 1986-01-01
draft: false
---

El 22 de diciembre de 1986, cuando los New England Patriots salieron del Orange Bowl con una victoria por 34-27, algo más que un partido de fútbol americano llegaba a su fin. Aquella noche, bajo las luces del estadio que había sido el hogar de los Dolphins durante veinte temporadas, se cerraba un capítulo. La temporada siguiente, Miami se mudaría al nuevo Joe Robbie Stadium. Pero antes de la despedida física, llegó la despedida deportiva: por primera vez desde 1980, los Dolphins se quedaban fuera de los playoffs.

El récord de 8-8 fue un espejismo. Una ofensiva liderada por Dan Marino, que lanzó para 4,746 yardas y 44 touchdowns, fue la mejor de la liga. Pero una defensa que permitió 405 puntos fue la cuarta peor de la NFL. El equipo más desequilibrado de la era Marino había nacido.

1986 no fue un año de gloria. Fue el año en que los Dolphins, en su última temporada en el Orange Bowl, aprendieron que el talento de un solo hombre, por genial que fuera, no basta para sostener una franquicia. Fue el año del debut de John Offerdahl, el linebacker que trajo esperanza a una defensa en ruinas. Y fue, sobre todo, el año en que el reloj comenzó a contar los días hasta la inauguración de un nuevo estadio, y el final simbólico de una era.

Bienvenidos a 1986: el año de la última danza en el naranja.

## El Draft de la Esperanza: Offerdahl y la Nueva Generación Defensiva

Los días 29 y 30 de abril de 1986, los Dolphins afrontaron un draft de doce rondas con la necesidad imperiosa de reconstruir una defensa que había mostrado sus limitaciones en la Final de la AFC del año anterior. Chuck Connor, el director de personal, y Don Shula buscaban sangre nueva, y la encontraron en las profundidades del draft .

En la segunda ronda, con la selección 52, Miami eligió a **John Offerdahl**, un linebacker de Western Michigan de 1,90 metros y 106 kilos . Offerdahl, con su instinto para leer jugadas y su capacidad para liderar, se convertiría en titular inmediato y en el faro de la defensa. En su año de novato, fue seleccionado para el Pro Bowl, el primer linebacker novato en la historia de los Dolphins en lograr tal honor. Su impacto fue inmediato y profundo .

En la séptima ronda, con la selección 184, llegó **Larry Kolic**, un linebacker de Ohio State que disputaría algunos partidos . En la novena ronda, con la selección 237, apareció **Reyna Thompson**, un defensive back de Baylor que se convertiría en un sólido contribuyente en equipos especiales .

El resto del draft, con nombres como Jim Karsatos (quarterback, Ohio State) en la cuarta ronda, Brent Sowell (defensive tackle, Alabama) en la quinta, Scott Kellar (nose tackle, Northern Illinois) en la sexta, Jim Lohmeyer (cornerback, Minnesota) en la octava, Mike Zordich (defensive back, Penn State) en la décima, John Armstrong (receiver, Richmond) en la undécima, y Jeff Wickersham (quarterback, LSU) en la duodécima, aportaría escasa contribución a la franquicia .

El draft de 1986, con Offerdahl como joya indiscutible, fue una de las cosechas defensivas más importantes de la década. Offerdahl, con el tiempo, se convertiría en el líder de la defensa durante los años siguientes, siendo seleccionado para cinco Pro Bowls en sus seis primeras temporadas .

## El Personal de la Transición

El cuerpo técnico de los Dolphins mantuvo su núcleo duro, con algunos ajustes:

- **Don Shula**: head coach y vicepresidente, máximo responsable del equipo.
- **Chuck Studley**: coordinador defensivo (tercer año en el puesto).
- **David Shula**: assistant head coach y quarterbacks/receivers (el hijo de Don, en su cuarta temporada como asistente) .
- **John Sandusky**: línea ofensiva.
- **Mike Scarry**: línea defensiva.
- **Tom Keane**: defensive backs.
- **Carl Taseff**: running backs.
- **Mike Westhoff**: tight ends y equipos especiales .

En los despachos, **Mike Robbie** ejercía como gerente general, mientras Joe Robbie, el fundador, mantenía el control de la propiedad .

## La Pretemporada del Ajuste

Antes de que comenzara la temporada regular, los Dolphins disputaron cuatro partidos de preparación. Los registros concretos son escasos, pero sabemos que Don Shula utilizó esos encuentros para ajustar una defensa que necesitaba encontrar su identidad con Offerdahl como líder. El equipo, con Dan Marino ya consolidado como la estrella indiscutible, llegaba con la presión de repetir el éxito de 1985.

## La Temporada Regular: La Montaña Rusa de la Descompensación

### Septiembre: El Arranque Catastrófico

**7 de septiembre**: San Diego. Jack Murphy Stadium, 57,726 espectadores. La temporada comenzó con una pesadilla. Los Chargers, liderados por Dan Fouts, barrieron a Miami 50-28. Marino lanzó para 294 yardas y tres touchdowns, pero la defensa concedió 500 yardas totales. 0-1 .

**14 de septiembre**: Orange Bowl, 51,848 almas. Indianapolis Colts, 30-10. La primera victoria llegó con autoridad. Marino lanzó para 254 yardas y dos touchdowns; Lorenzo Hampton anotó dos por tierra; James Pruitt devolvió un despeje 71 yardas para touchdown. 1-1 .

**21 de septiembre**: East Rutherford. Giants Stadium, 71,025 espectadores. New York Jets, 45-51 (OT). El partido más loco de la temporada. Marino y Ken O'Brien protagonizaron un duelo de titanes. Marino lanzó para 435 yardas y **cuatro touchdowns**, pero O'Brien respondió con 449 yardas y cuatro touchdowns. En la prórroga, los Jets anotaron y ganaron. 1-2 .

**28 de septiembre**: Orange Bowl, 70,264 almas. San Francisco 49ers, 16-31. Los campeones defensores de la NFL demostraron su superioridad. Marino lanzó para 365 yardas, pero también lanzó dos intercepciones. 1-3 .

### Octubre: La Caída Libre

**5 de octubre**: Foxboro. Sullivan Stadium, 60,689 espectadores. New England Patriots, 7-34. El punto más bajo de la temporada. Los Patriots barrieron a Miami en el mismo estadio donde habían eliminado a los Dolphins en la Final de la AFC del año anterior. Marino tuvo una tarde para olvidar: solo 152 yardas, un touchdown y tres intercepciones. 1-4 .

**12 de octubre**: Orange Bowl, 49,467 almas. Buffalo Bills, 27-14. La reacción. Marino lanzó para 328 yardas y dos touchdowns; la defensa forzó cuatro pérdidas de balón. 2-4 .

**19 de octubre**: Orange Bowl, 53,421 espectadores. Los Angeles Raiders, 28-30. Derrota agónica. Los Raiders, con Marcus Allen corriendo para 126 yardas, se impusieron por dos puntos. Marino lanzó para 273 yardas y dos touchdowns, pero fue interceptado en dos ocasiones. 2-5 .

**26 de octubre**: Indianapolis. Hoosier Dome, 58,350 almas. Indianapolis Colts, 17-13. Victoria sufrida en la carretera. Marino lanzó para 243 yardas y un touchdown. La defensa limitó a los Colts a 303 yardas totales. 3-5 .

### Noviembre: La Remontada Ilusoria

**2 de noviembre**: Orange Bowl, 43,804 espectadores. Houston Oilers, 28-7. Tercera victoria consecutiva. Marino lanzó para 217 yardas y dos touchdowns; la defensa forzó tres pérdidas de balón. 4-5 .

**10 de noviembre**: Cleveland. Cleveland Municipal Stadium, 77,949 almas. Monday Night Football. Cleveland Browns, 16-26. El sueño de la remontada se truncó. Bernie Kosar lanzó para 390 yardas y tres touchdowns, desmantelando la defensa de Miami. Marino lanzó para 295 yardas, pero fue interceptado en dos ocasiones. 4-6 .

**16 de noviembre**: Buffalo. Rich Stadium, 76,474 espectadores. Buffalo Bills, 34-24. La respuesta. Marino lanzó para 389 yardas y **cuatro touchdowns**; la ofensiva acumuló 474 yardas totales. 5-6 .

**24 de noviembre**: Orange Bowl, 70,206 almas. Monday Night Football. New York Jets, 45-3. La venganza perfecta. Los Dolphins aniquilaron a los Jets, que tres meses antes les habían derrotado en la prórroga. Marino lanzó para 325 yardas y dos touchdowns; la ofensiva terrestre sumó 189 yardas; la defensa forzó cuatro pérdidas de balón. 6-6 .

**30 de noviembre**: Orange Bowl, 53,762 espectadores. Atlanta Falcons, 14-20. El golpe más duro. Los Falcons, con un récord de 5-6, barrieron a Miami. Marino lanzó para 303 yardas, pero lanzó dos intercepciones. La defensa concedió 362 yardas totales. 6-7 .

### Diciembre: La Recta Final y la Despedida

**7 de diciembre**: Nueva Orleans. Louisiana Superdome, 64,761 almas. New Orleans Saints, 31-27. Victoria agónica en la carretera. Marino lanzó para 241 yardas y dos touchdowns; la defensa resistió el asalto final de los Saints. 7-7 .

**14 de diciembre**: Anaheim. Anaheim Stadium, 62,629 espectadores. Los Angeles Rams, 37-31 (OT). Victoria en la prórroga. Marino lanzó para 399 yardas y **tres touchdowns**; la ofensiva acumuló 506 yardas totales. Con 8-7, los Dolphins aún soñaban con los playoffs .

**22 de diciembre**: Orange Bowl, 74,516 almas. Monday Night Football. New England Patriots, 27-34. La despedida. Los Dolphins necesitaban ganar y que otros resultados les favorecieran. Pero los Patriots, con Tony Eason al mando, se impusieron. Marino lanzó para 266 yardas y dos touchdowns, pero también lanzó dos intercepciones. La defensa concedió 390 yardas totales. 8-8 .

Por primera vez desde 1980, los Dolphins se quedaban fuera de los playoffs. Y lo hacían en su última temporada en el Orange Bowl, el estadio que había sido su hogar durante veinte años .

## Los Números de una Temporada de Extremos

Las estadísticas de 1986 dibujan el retrato de un equipo bipolar, con la mejor ofensiva de la liga y una de las peores defensas:

- **Puntos anotados**: 430 (26.9 por partido) — **1º de 28** .
- **Puntos encajados**: 405 (25.3 por partido) — **26º de 28** .
- **Diferencia de puntos**: +25.
- **Yardas totales ofensivas**: 6,324 — **2º de la liga** .
- **Yardas aéreas**: 4,779 — **1º de la liga** .
- **Yardas terrestres**: 1,545 — 19º de la liga .
- **Pérdidas de balón forzadas**: 27 (13 intercepciones, 14 fumbles recuperados) .
- **Pérdidas de balón cometidas**: 37 (23 intercepciones, 14 fumbles perdidos) .
- **Diferencia de turnovers**: -10.
- **Sacks permitidos**: 17 — uno de los mejores registros de la liga .

La ofensiva fue la mejor de la liga en puntos anotados y yardas aéreas, un reflejo del talento de Marino y los Marks Brothers. Pero la defensa fue la cuarta peor en puntos encajados y la 26ª en yardas totales concedidas, un desequilibrio que condenó al equipo .

## Los Líderes Individuales: Los Héroes de la Ofensiva

**Dan Marino**, en su cuarta temporada, firmó una de las mejores campañas de su carrera, aunque empañada por el récord del equipo:

- **Pases completados/intentos**: 378 de 623 (60.7%)
- **Yardas**: 4,746
- **Touchdowns**: 44
- **Intercepciones**: 23
- **Rating de pasador**: 92.5
- **Récord como titular**: 8-8

Fue nombrado **Primer Equipo All-Pro**, quedó tercero en la votación del MVP de la AP y segundo en la votación del Jugador Ofensivo del Año . Sus 44 touchdowns fueron la segunda mejor marca de su carrera, solo superada por los 48 de 1984.

Los **Marks Brothers** siguieron siendo la dupla de receptores más temida de la liga:

- **Mark Duper**: 67 recepciones, **1,313 yardas**, 11 touchdowns. Líder del equipo en yardas .
- **Mark Clayton**: 60 recepciones, 985 yardas, 9 touchdowns .

**Nat Moore**, el veterano de 35 años en su decimotercera temporada, añadió 21 recepciones para 280 yardas y 3 touchdowns en su último año como jugador activo .

El ataque terrestre fue liderado por un comité de corredores:

- **Lorenzo Hampton**: 215 acarreos, 830 yardas, 6 touchdowns. Líder terrestre del equipo .
- **Ron Davenport**: 96 acarreos, 353 yardas, 1 touchdown .
- **Tony Nathan**: 41 acarreos, 152 yardas; 20 recepciones para 149 yardas .

La línea ofensiva, liderada por el centro **Dwight Stephenson** (en su quinta temporada), fue una de las mejores de la liga. Stephenson fue seleccionado para su quinto Pro Bowl consecutivo y fue Primer Equipo All-Pro .

La defensa, a pesar de sus problemas, tuvo figuras destacadas:

- **John Offerdahl** (rookie): 15 partidos como titular, líder de la defensa. Seleccionado para el Pro Bowl en su año de novato .
- **Mark Brown**: 5.0 sacks, líder del equipo .
- **Glenn Blackwood**: 2 intercepciones .
- **Don McNeal**: 2 intercepciones .
- **William Judson**: 2 intercepciones .

La defensa totalizó solo 27 pérdidas de balón forzadas (13 intercepciones, 14 fumbles recuperados), una de las peores marcas de la liga .

## Los Cinco Magníficos: Pro Bowlers 1986

A pesar del récord mediocre, cinco Dolphins fueron seleccionados para el Pro Bowl:

- **Dan Marino (QB)**: En su cuarta temporada, fue seleccionado para su cuarto Pro Bowl consecutivo y nombrado Primer Equipo All-Pro .
- **Mark Duper (WR)**: En su quinta temporada, fue seleccionado para su tercer Pro Bowl .
- **Dwight Stephenson (C)**: En su quinta temporada, fue seleccionado para su quinto Pro Bowl consecutivo y Primer Equipo All-Pro .
- **Roy Foster (G)**: En su tercera temporada, fue seleccionado para su segundo Pro Bowl consecutivo .
- **John Offerdahl (LB)**: En su año de novato, fue seleccionado para su primer Pro Bowl, un honor excepcional para un rookie .

Cinco nombres. Cinco estrellas. Pero la ausencia de Mark Clayton en el Pro Bowl, a pesar de sus 985 yardas, reflejaba la profundidad de la posición de receptor en la liga.

## El Legado de 1986

Cuando la historia del fútbol americano mira atrás, 1986 ocupa un lugar agridulce en la memoria de los Dolphins. Fue el año de la despedida del Orange Bowl, el estadio que había sido el hogar de la franquicia durante veinte temporadas. Fue el año en que la ofensiva de Dan Marino fue la mejor de la liga, pero la defensa fue una de las peores. Fue el año en que John Offerdahl, el novato de Western Michigan, trajo esperanza a una defensa en ruinas.

Pero también fue el año en que los Dolphins, por primera vez desde 1980, se quedaron fuera de los playoffs. Fue el inicio de una sequía que duraría cuatro años, hasta 1990 . Fue el año en que el equipo más desequilibrado de la era Marino comenzó a mostrar las grietas que marcarían la década.

De aquella clase de 1986, John Offerdahl se convertiría en el líder de la defensa durante los años siguientes, siendo seleccionado para cinco Pro Bowls en sus seis primeras temporadas. Su carrera, truncada por las lesiones en 1993, sigue siendo una de las más brillantes en la historia de los Dolphins .

Al final de la temporada, los Dolphins dijeron adiós al Orange Bowl. El estadio que había visto nacer a la franquicia en 1966, que había sido testigo de la temporada perfecta de 1972 y de los Super Bowls de 1973, que había rugido con los pases de Marino en 1984, cerraba sus puertas para el fútbol americano profesional. La temporada siguiente, Miami se mudaría al nuevo Joe Robbie Stadium, un recinto moderno que prometía un futuro brillante .

En 1986, los Dolphins no ganaron nada. Pero dejaron atrás un estadio y una era. Y en el horizonte, aunque entonces nadie lo sabía, se avecinaban años de sequía antes de que un nuevo quarterback llamado Dan Marino volviera a llevar a Miami a la cima.

---

## Ficha estadística: Miami Dolphins 1986

- **Récord:** 8-8 (3º en la AFC Este)
- **Entrenador:** Don Shula (8-8)
- **Estadio:** Orange Bowl (última temporada)
- **Postemporada:** No clasificó (primera vez desde 1980)
- **MVP ofensivo:** Dan Marino (4,746 yardas, 44 TD, 23 INT, 92.5 rating, Pro Bowl, 1er Equipo All-Pro)
- **MVP defensivo:** John Offerdahl (15 partidos como titular, Pro Bowl como novato)
- **Quarterback principal:** Dan Marino (378/623, 4,746 yardas, 44 TD, 23 INT, 92.5 rating)
- **Líder receptor:** Mark Duper (67 recepciones, 1,313 yardas, 11 TD, Pro Bowl)
- **Líder terrestre:** Lorenzo Hampton (215 acarreos, 830 yardas, 6 TD)
- **Líder en sacks:** Mark Brown (5.0)
- **Líder en intercepciones:** Don McNeal / William Judson / Glenn Blackwood / Donovan Rose (2 cada uno)
- **Pro Bowlers (5):** Dan Marino (QB), Mark Duper (WR), Dwight Stephenson (C), Roy Foster (G), John Offerdahl (LB)
- **Novatos destacados:** John Offerdahl (LB, Pro Bowl), Larry Kolic (LB), Reyna Thompson (DB)
- **Hito histórico:** Los Dolphins lideran la liga en puntos anotados (430) por primera vez desde 1984, pero la defensa es la cuarta peor de la liga (405 puntos encajados) ; última temporada en el Orange Bowl después de 20 años ; primera vez desde 1980 que los Dolphins no clasifican a playoffs ; John Offerdahl se convierte en el primer linebacker novato en la historia de los Dolphins en ser seleccionado al Pro Bowl
- **Movimiento del año:** La selección de John Offerdahl en la segunda ronda del draft, que se convertiría en el líder de la defensa durante los años siguientes; la despedida del Orange Bowl tras 20 temporadas

[Volver](/historia/1986)