---
title: "1987: El Año del Nuevo Hogar y los Jugadores Fantasma. Cuando la Huelga Partió la Temporada y el Sueño"
date: 1987-01-01
draft: false
---

El 11 de octubre de 1987, un domingo cualquiera en el sur de Florida, 25.867 almas se congregaron en el flamante Joe Robbie Stadium. No eran los 70.000 que llenaban el Orange Bowl en los años de gloria. Era una cifra modesta, casi íntima, para la inauguración del nuevo hogar de los Dolphins. En el campo, un grupo de jugadores que pocos reconocían —Kyle Mackey, Scott Stankavage, Ike Readon, Charles Bennett— vestían el aqua y naranja. Eran los reemplazos. Los "jugadores fantasma". La huelga de la NFL había partido la temporada en dos, y los Dolphins, como el resto de la liga, se las ingeniaban para sobrevivir.

Aquella tarde, los Dolphins vencieron a los Kansas City Chiefs por 42-0. Fue la primera victoria en el nuevo estadio, pero también fue la mayor paliza de la temporada. Y tuvo algo de espejismo: los jugadores de verdad, los de verdad, estaban en sus casas, negociando con los dueños, esperando volver .

Cuando los titulares regresaron, los Dolphins ya habían perdido dos partidos con los suplentes y ganado uno. La temporada, reducida a 15 partidos, se convirtió en una montaña rusa de emociones encontradas. Ocho victorias, siete derrotas. El mismo récord que el año anterior, pero con un sabor diferente. Fue la primera temporada en Joe Robbie Stadium, el estadio que Joe Robbie había soñado durante años. Fue el año del debut de John Bosa y Troy Stradford, dos novatos que trajeron esperanza a una defensa en reconstrucción. Y fue, sobre todo, el año en que los Dolphins, por segundo año consecutivo, se quedaron fuera de los playoffs .

Bienvenidos a 1987: el año del nuevo hogar y los jugadores fantasma.

## El Nuevo Hogar: Joe Robbie Stadium Abre sus Puertas

Después de veinte años en el Orange Bowl, los Miami Dolphins estrenaban estadio en 1987. Joe Robbie Stadium, ubicado en los suburbios del norte de Miami, había costado 115 millones de dólares y había sido financiado enteramente con fondos privados, una rareza en la época . El estadio, con capacidad para 75.000 espectadores, prometía un futuro brillante para la franquicia.

Pero el destino quiso que la inauguración coincidiera con la peor crisis laboral en la historia de la NFL. El primer partido programado en el nuevo estadio, contra los New York Giants campeones defensores el 27 de septiembre, fue cancelado debido a la huelga . El primer partido real, el 11 de octubre contra Kansas City, se jugó con equipos de reemplazo .

La presencia de solo 25.867 espectadores aquel día fue un jarro de agua fría . El estadio, vacío en tres cuartas partes, era el reflejo de una liga rota. Pero para los Dolphins, el estreno del nuevo hogar era un símbolo: el futuro empezaba allí, aunque el presente fuera incierto.

## El Draft de la Nueva Defensa: Bosa, Graf y la Esperanza Joven

Los días 28 y 29 de abril de 1987, los Dolphins afrontaron un draft de doce rondas con la necesidad imperiosa de reconstruir una defensa envejecida . Chuck Connor, el director de personal, y Don Shula buscaban sangre nueva, y la encontraron en las primeras rondas .

En la primera ronda, con la selección 16 (adquirida de Minnesota Vikings a cambio de la selección 14 y otras compensaciones), Miami eligió a **John Bosa**, un defensive end de Boston College de 1,93 metros y 122 kilos . Bosa, con su potencia y su capacidad para presionar al quarterback, se convertiría en titular inmediato, disputando los 15 partidos y registrando 3.0 sacks y 2 fumbles recuperados en su año de novato . Su impacto fue inmediato, y se convirtió en una de las piezas centrales de la defensa en reconstrucción .

En la segunda ronda, con la selección 43, llegó **Rick Graf**, un linebacker de Wisconsin de 1,96 metros y 111 kilos . Graf disputaría 12 partidos (5 como titular) en su año de novato, aportando profundidad a una unidad de linebackers que necesitaba recambios .

En la cuarta ronda, con la selección 99, los Dolphins encontraron un diamante ofensivo. **Troy Stradford**, un running back de Boston College de 1,75 metros y 88 kilos, llegó a Miami para convertirse en la revelación de la temporada . Stradford, con su agilidad y su capacidad para correr y recibir, disputó 12 partidos (7 como titular), corrió para 619 yardas y 1 touchdown, y añadió 48 recepciones para 401 yardas . Fue nombrado **Novato Ofensivo del Año** por la AP y seleccionado para el Pro Bowl como novato, un honor excepcional .

En la segunda ronda, con la selección 56 (adquirida de los New York Giants a través de St. Louis), Miami eligió a **Scott Schwedes**, un receptor de Syracuse que disputaría 11 partidos y atraparía 24 pases para 327 yardas y 2 touchdowns en su año de novato .

El resto del draft, con nombres como Chris Conlin (quinta ronda), Tom Brown (séptima), Mark Dennis (octava), y otros en rondas posteriores, aportaría escasa contribución a la franquicia .

La cosecha de 1987, con Bosa, Stradford, Graf y Schwedes, fue una de las más importantes de la década. Stradford, con su Pro Bowl como novato, fue el hallazgo ofensivo; Bosa, el pilar defensivo del futuro.

## El Personal de la Transición

El cuerpo técnico de los Dolphins experimentó cambios significativos en la coordinación defensiva :

- **Don Shula**: head coach y vicepresidente, máximo responsable del equipo.
- **David Shula**: assistant head coach y quarterbacks/receivers (el hijo de Don, en su quinta temporada como asistente) .
- **Tom Olivadotti**: coordinador defensivo (nuevo en el puesto, reemplazando a Chuck Studley) .
- **John Sandusky**: línea ofensiva.
- **Dan Sekanovich**: línea defensiva.
- **Mel Phillips**: defensive backs.
- **Carl Taseff**: running backs.
- **Mike Westhoff**: tight ends y equipos especiales.
- **Chuck Studley**: linebackers (en un nuevo rol) .

En los despachos, **Mike Robbie** ejercía como gerente general, mientras Joe Robbie, el fundador, mantenía el control de la propiedad. **Chuck Connor** era el director de personal y **Charley Winner** el director de scouting profesional .

## La Huelga que Partió la Temporada

La temporada regular comenzó con normalidad el 13 de septiembre. Los Dolphins, con Dan Marino al mando, viajaron a Nueva Inglaterra y cayeron ante los Patriots 21-28 . La semana siguiente, el 20 de septiembre, vencieron a los Indianapolis Colts 23-10 en el Hoosier Dome .

Pero el 22 de septiembre, los jugadores de la NFL declararon la huelga . Durante 24 días, los titulares se mantuvieron al margen, mientras los equipos contrataban jugadores de reemplazo para continuar la temporada .

Los Dolphins, como el resto de la liga, formaron un equipo de suplentes. Entre ellos destacaba **Kyle Mackey**, un quarterback cuyo padre, Dee Mackey, había jugado para Don Shula en los Baltimore Colts . Mackey se convirtió en el líder ofensivo de los "jugadores fantasma".

El primer partido de los reemplazos fue el 4 de octubre en Seattle. Los Dolphins cayeron 20-24 ante los Seahawks en el Kingdome . Una semana después, el 11 de octubre, llegó la histórica inauguración de Joe Robbie Stadium: los Dolphins, con los suplentes, vencieron a Kansas City Chiefs por **42-0**, la mayor paliza de la temporada . El 18 de octubre, en Nueva York, los reemplazos cayeron en tiempo extra ante los Jets 31-37 .

Cuando los titulares regresaron para la semana 6 (la séptima de la temporada regular, debido al calendario reconfigurado), los Dolphins tenían un récord de 2-3 . El 25 de octubre, en el primer partido con los titulares en Joe Robbie Stadium, los Dolphins cayeron en tiempo extra ante Buffalo Bills 31-34 . 2-4. La temporada empezaba a torcerse.

## La Temporada Regular: La Montaña Rusa de la Inconsistencia

### Septiembre: El Arranque Antes de la Huelga

**13 de septiembre**: Foxboro. Sullivan Stadium, 54.642 espectadores. New England Patriots, 21-28. La temporada comenzó con una derrota. Dan Marino lanzó para 263 yardas y un touchdown, pero el pateador Reggie Roby se lesionó, obligando a Don Strock a despejar en situación de emergencia. Además, con 2:22 por jugar, Marino se lesionó, y Strock tuvo que asumir también el rol de quarterback, casi logrando una remontada . 0-1.

**20 de septiembre**: Indianápolis. Hoosier Dome, 57.524 almas. Indianapolis Colts, 23-10. La primera victoria llegó con autoridad. Marino lanzó para 299 yardas y dos touchdowns; la defensa forzó tres pérdidas de balón . 1-1.

### Octubre: Los Jugadores Fantasma y el Regreso

**4 de octubre**: Seattle. Kingdome, 19.448 espectadores. Seattle Seahawks, 20-24. Primer partido de los reemplazos. Kyle Mackey lideró la ofensiva, pero no fue suficiente . 1-2.

**11 de octubre**: Joe Robbie Stadium, 25.867 almas. Kansas City Chiefs, **42-0**. La histórica inauguración. Los reemplazos firmaron la mayor paliza de la temporada, blanqueando a los Chiefs en el estreno del nuevo estadio . 2-2.

**18 de octubre**: East Rutherford. Giants Stadium, 18.249 espectadores. New York Jets, 31-37 (OT). Los reemplazos cayeron en tiempo extra. Segunda derrota consecutiva de los suplentes . 2-3.

**25 de octubre**: Joe Robbie Stadium, 61.295 almas. Buffalo Bills, 31-34 (OT). El regreso de los titulares fue un espejismo. Marino lanzó para 260 yardas y dos touchdowns, pero los Bills forzaron la prórroga y ganaron. 2-4 .

### Noviembre: La Montaña Rusa

**1 de noviembre**: Joe Robbie Stadium, 52.578 espectadores. Pittsburgh Steelers, 35-24. La reacción. Marino lanzó para 270 yardas y tres touchdowns; Troy Stradford corrió para 110 yardas y un touchdown . 3-4 .

**8 de noviembre**: Cincinnati. Riverfront Stadium, 53.840 almas. Cincinnati Bengals, 20-14. Victoria agónica en la carretera. Marino lanzó para 255 yardas y un touchdown; la defensa limitó a los Bengals a 303 yardas totales . 4-4 .

**15 de noviembre**: Joe Robbie Stadium, 65.433 espectadores. Indianapolis Colts, 21-40. El golpe más duro del mes. Los Colts, con Eric Dickerson corriendo para 110 yardas, barrieron a Miami. Marino tuvo una tarde para olvidar: solo 168 yardas, un touchdown y dos intercepciones . 4-5 .

**22 de noviembre**: Dallas. Texas Stadium, 56.519 almas. Dallas Cowboys, 20-14. Victoria clave en la carretera. Marino lanzó para 290 yardas y dos touchdowns; la defensa forzó tres pérdidas de balón . 5-5 .

**29 de noviembre**: Buffalo. Rich Stadium, 68.055 espectadores. Buffalo Bills, 0-27. La humillación. Los Dolphins fueron blanqueados por los Bills. Marino lanzó para solo 137 yardas y tres intercepciones . 5-6 .

### Diciembre: La Recta Final y la Esperanza

**7 de diciembre**: Joe Robbie Stadium, 62.592 almas. New York Jets, 37-28. Victoria en Monday Night Football. Marino lanzó para 360 yardas y tres touchdowns; Mark Duper atrapó dos de ellos . 6-6 .

**13 de diciembre**: Filadelfia. Veterans Stadium, 63.841 espectadores. Philadelphia Eagles, 28-10. Segunda victoria consecutiva. Marino lanzó para 277 yardas y dos touchdowns; la defensa forzó tres pérdidas de balón . 7-6 .

**20 de diciembre**: Joe Robbie Stadium, 65.715 almas. Washington Redskins, 23-21. El partido de la temporada. Enfrente, los campeones defensores de la NFC, que terminarían ganando el Super Bowl XXII. Marino lanzó para **393 yardas** y tres touchdowns, todos ellos a Mark Duper, que atrapó 6 pases para 170 yardas . La victoria, conseguida con un touchdown en el último cuarto, mantuvo vivas las esperanzas de playoffs . 8-6 .

**28 de diciembre**: Joe Robbie Stadium, 61.192 almas. New England Patriots, 10-24. El final agridulce. Los Dolphins necesitaban ganar y que otros resultados les favorecieran. Pero los Patriots barrieron a Miami. Marino, limitado a 184 yardas y un touchdown, no pudo evitar la derrota . 8-7 .

Por segundo año consecutivo, los Dolphins se quedaban fuera de los playoffs .

## Los Números de una Temporada de Inconsistencia

Las estadísticas de 1987 dibujan el retrato de un equipo que nunca encontró su ritmo :

- **Puntos anotados**: 362 (24.1 por partido) — **7º de 28** .
- **Puntos encajados**: 335 (22.3 por partido) — 16º de 28 .
- **Diferencia de puntos**: +27 .
- **Yardas totales ofensivas**: 5.250 (aproximadamente, 11º de la liga) .
- **Yardas aéreas**: 3.245 (Marino en 12 partidos) .
- **Yardas terrestres**: 1.695 (21º de la liga) .
- **Pérdidas de balón forzadas**: 20 (12 intercepciones, 8 fumbles recuperados) .
- **Pérdidas de balón cometidas**: 27 (15 intercepciones, 12 fumbles perdidos) .
- **Diferencia de turnovers**: -7 .

La ofensiva fue la séptima más anotadora de la liga, una caída respecto a años anteriores . La defensa fue la decimosexta en puntos encajados, una mejoría respecto a 1986 pero aún lejos de la élite .

## Los Líderes Individuales: Los Héroes de la Inconsistencia

**Dan Marino**, en su quinta temporada, se perdió tres partidos por la huelga y parte de otro por lesión:

- **Pases completados/intentos**: 263 de 444 (59.2%)
- **Yardas**: 3.245
- **Touchdowns**: 26
- **Intercepciones**: 13
- **Rating de pasador**: 89.8
- **Récord como titular**: 7-5 en los partidos que disputó

Fue seleccionado para su quinto Pro Bowl consecutivo .

Los **Marks Brothers** tuvieron una temporada de altibajos, afectados por las lesiones y la huelga:

- **Mark Duper**: 33 recepciones, 597 yardas, 8 touchdowns. Se perdió varios partidos por lesión .
- **Mark Clayton**: 46 recepciones, 776 yardas, 7 touchdowns .

**Troy Stradford**, el novato de Boston College, fue la revelación ofensiva:

- **Acarreos**: 147 para 619 yardas, 1 touchdown
- **Recepción**: 48 recepciones para 401 yardas
- **Devoluciones**: 19 devoluciones de patada para 449 yardas (23.6 de media)
- **Premios**: Novato Ofensivo del Año (AP), Pro Bowl .

El ataque terrestre fue liderado por Stradford y **Lorenzo Hampton** (75 acarreos, 289 yardas, 1 touchdown) .

La línea ofensiva, afectada por las lesiones de **Dwight Stephenson** (solo 9 partidos), sufrió durante toda la temporada . **Roy Foster**, **Tom Toth** y **Jon Giesler** intentaron mantener la cohesión, pero la ausencia del mejor centro de la liga se notó .

La defensa, con Tom Olivadotti como nuevo coordinador, mostró destellos de mejoría :

- **John Bosa** (rookie): 12 partidos como titular, 3.0 sacks, 2 fumbles recuperados .
- **T.J. Turner**: 4.0 sacks, líder del equipo .
- **Brian Sochia**: 3.5 sacks .
- **Paul Lankford**: 3 intercepciones .
- **Glenn Blackwood**: 3 intercepciones .
- **John Offerdahl**: 9 partidos como titular antes de lesionarse, 1.5 sacks .
- **Rick Graf** (rookie): 12 partidos, 5 como titular .

## Los Tres Magníficos: Pro Bowlers 1987

A pesar del récord mediocre, tres Dolphins fueron seleccionados para el Pro Bowl :

- **Dan Marino (QB)** : En su quinta temporada, fue seleccionado para su quinto Pro Bowl consecutivo .
- **Dwight Stephenson (C)** : A pesar de perderse 7 partidos por lesión, fue seleccionado para su sexto Pro Bowl consecutivo, en reconocimiento a su talento .
- **John Offerdahl (LB)** : En su segunda temporada, fue seleccionado para su segundo Pro Bowl consecutivo .
- **Troy Stradford (RB)** : En su año de novato, fue seleccionado para el Pro Bowl como returner, además de ser nombrado Novato Ofensivo del Año .

Cuatro nombres. Cuatro estrellas. Pero la ausencia de los Marks Brothers en el Pro Bowl reflejaba la irregularidad de la temporada.

## El Legado de 1987

Cuando la historia del fútbol americano mira atrás, 1987 ocupa un lugar extraño en la memoria de los Dolphins. Fue el año del estreno de Joe Robbie Stadium, el nuevo hogar que prometía un futuro brillante. Fue el año de los "jugadores fantasma", aquellos reemplazos que mantuvieron vivo el negocio mientras los titulares negociaban. Fue el año de Troy Stradford, el novato que devolvió la esperanza a una ofensiva necesitada de chispa. Y fue el año de John Bosa, el ala defensiva que comenzó a reconstruir una defensa en ruinas.

Pero también fue el año de la segunda exclusión consecutiva de los playoffs. Fue el año en que Dwight Stephenson, el mejor centro de su generación, sufrió una lesión que acortaría su carrera. Fue el año en que Don Shula, el hombre que había ganado dos Super Bowls y una temporada perfecta, admitió que su equipo era mediocre .

En una entrevista al final de la temporada, Shula fue brutalmente honesto: "Es difícil ser optimista hoy. Hay muchas cosas que hay que mejorar. Defensivamente, hay tanto que hay que mejorar. Ofensivamente, más o menos lo mismo. Las mismas cosas que sentimos que eran necesarias el año pasado siguen siendo necesarias este año" .

La temporada dejó una estadística dolorosa: los Dolphins tuvieron un récord de **2-6 contra la AFC Este**, la peor marca divisional desde que Shula llegó a Miami . Perdieron los dos partidos contra Buffalo, los dos contra Nueva Inglaterra, y dividieron con los Jets y los Colts. La división, que una vez había sido su feudo particular, se había convertido en un territorio hostil .

Al final de la temporada, Shula reunió a sus jugadores en el vestuario. Les ordenó acudir a una reunión de postemporada, algo inusual en su carrera, y les dijo lo que esperaba de ellos en la temporada baja y en el campamento de entrenamiento .

"Un montón de cosas han pasado en los últimos dos años que han sido muy difíciles de asumir", dijo Shula. "Especialmente difíciles de asumir son los partidos en los que realmente no compites. Esa es la cosa más dura como entrenador. Siempre te preguntas a ti mismo por qué no están listos o por qué no están más preparados. Luego cuestionas las habilidades de los jugadores. '¿Son lo suficientemente buenos? ¿Van a hacer las jugadas?' Tienes que pasar por el proceso de sacudida".

En 1987, los Dolphins no ganaron nada. Pero en medio de la huelga, la mediocridad y las lesiones, una nueva generación de jugadores —Bosa, Stradford, Graf— comenzó a asomar la cabeza. Y en el horizonte, aunque entonces nadie lo sabía, se avecinaban años de reconstrucción antes de que Don Shula y Dan Marino volvieran a llevar a Miami a la cima.

---

## Ficha estadística: Miami Dolphins 1987

- **Récord:** 8-7 (3º en la AFC Este)
- **Entrenador:** Don Shula (8-7)
- **Estadio:** Joe Robbie Stadium (primera temporada)
- **Postemporada:** No clasificó (segundo año consecutivo sin playoffs)
- **MVP ofensivo:** Dan Marino (3.245 yardas, 26 TD, 13 INT, 89.8 rating, Pro Bowl)
- **MVP defensivo:** John Bosa (12 partidos como titular, 3.0 sacks, 2 fumbles recuperados) / T.J. Turner (4.0 sacks)
- **Revelación ofensiva:** Troy Stradford (619 yardas terrestres, 48 recepciones, Pro Bowl, Novato Ofensivo del Año)
- **Quarterback principal:** Dan Marino (263/444, 3.245 yardas, 26 TD, 13 INT, 89.8 rating, récord 7-5)
- **Líder receptor:** Mark Clayton (46 recepciones, 776 yardas, 7 TD)
- **Líder terrestre:** Troy Stradford (147 acarreos, 619 yardas, 1 TD)
- **Líder en sacks:** T.J. Turner (4.0)
- **Líder en intercepciones:** Paul Lankford / Glenn Blackwood (3 cada uno)
- **Pro Bowlers (4):** Dan Marino (QB), Dwight Stephenson (C), John Offerdahl (LB), Troy Stradford (RB/PR)
- **Novatos destacados:** John Bosa (DE, 12 partidos como titular, 3.0 sacks), Troy Stradford (RB, Pro Bowl, Novato Ofensivo del Año), Rick Graf (LB, 12 partidos, 5 titularidades), Scott Schwedes (WR, 24 recepciones, 327 yardas, 2 TD)
- **Hito histórico:** Primera temporada en Joe Robbie Stadium, inaugurado el 11 de octubre de 1987 con victoria 42-0 sobre Kansas City Chiefs (primer partido de la historia del estadio, jugado con equipos de reemplazo) ; la huelga de jugadores de 1987 reduce la temporada a 15 partidos ; los Dolphins registran su peor récord divisional (2-6) desde la llegada de Don Shula
- **Movimiento del año:** La selección de John Bosa en la primera ronda del draft, que comenzó a reconstruir una defensa en ruinas ; la revelación de Troy Stradford, Novato Ofensivo del Año y Pro Bowler ; la inauguración de Joe Robbie Stadium, el nuevo hogar de la franquicia

[Volver](/historia/1987)