---
title: "1988: El Año de la Línea Invisible. Cuando la Ofensiva Voló sin Sacks y la Defensa se Hundió en el Fango"
date: 1988-01-01
draft: false
---

El 4 de septiembre de 1988, en el Soldier Field de Chicago, Dan Marino cayó al césped por primera vez en la temporada. Un defensive end de los Bears, Richard Dent, le derribó con violencia. Fue el primer sack de la campaña. Sería, también, uno de los pocos que sufriría aquel año.

Porque 1988, a pesar de los seis triunfos y la quinta plaza de la división, fue el año de la línea invisible. La línea ofensiva de los Dolphins, despojada de su centro legendario Dwight Stephenson —forzado a retirarse antes de la temporada por una lesión en la rodilla—, hizo algo que nadie había hecho antes ni ha vuelto a hacer después. Protegió a Dan Marino como si fuera un tesoro nacional. Solo **siete sacks** en 16 partidos. Un récord de la NFL que aún perdura .

El problema, como suele ocurrir en las tragedias griegas, era el otro lado del balón. Mientras Marino lanzaba para 4.434 yardas y 28 touchdowns, mientras los Marks Brothers volvían a aterrorizar secundarias, la defensa de los Dolphins se desmoronaba. La 26ª defensa de la liga en yardas totales. La 24ª en puntos encajados. La peor defensa terrestre de la NFL .

El récord de 6-10 fue el peor de la era Don Shula hasta la fecha, y sería el último récord perdedor de su carrera . Pero en medio de la mediocridad, los Dolphins dejaron un legado estadístico que los convirtió en un equipo de extremos: la mejor ofensiva aérea de la liga y la peor defensa terrestre. Una paradoja que define los años finales de la década.

Bienvenidos a 1988: el año de la línea invisible.

## El Adiós a una Leyenda: La Retirada de Dwight Stephenson

Antes de que la temporada comenzara, los Dolphins perdieron a uno de sus pilares más sólidos. Dwight Stephenson, el centro de Alabama que había sido seleccionado para seis Pro Bowls y había sido nombrado Primer Equipo All-Pro en cuatro ocasiones, se retiró forzado por las lesiones . Stephenson, de 30 años, había sufrido una grave lesión de rodilla en 1987 y, tras meses de rehabilitación, los médicos le aconsejaron no volver a jugar.

Stephenson se había convertido en el mejor centro de su generación. Su técnica, su inteligencia y su liderazgo habían sido fundamentales para la ofensiva de los Dolphins desde 1983. Su ausencia dejaba un vacío enorme en el corazón de la línea ofensiva.

Pero lo que parecía una catástrofe se convirtió en una oportunidad para los suplentes. Jeff Dellenbach, el centro de Wisconsin seleccionado en 1985, asumió el rol de titular. Y junto a Roy Foster, Harry Galbreath, Jon Giesler y Ronnie Lee, formaron una línea que, contra todo pronóstico, escribiría su nombre en los libros de récords .

## El Draft de la Esperanza: Kumerow, Williams y la Nueva Generación

Los días 24 y 25 de abril de 1988, los Dolphins afrontaron un draft de doce rondas con la necesidad imperiosa de reforzar una defensa envejecida . Chuck Connor, el director de personal, y Don Shula buscaron sangre nueva en las primeras rondas.

En la primera ronda, con la selección 16, Miami eligió a **Eric Kumerow**, un linebacker de Ohio State de 2,01 metros y 117 kilos . Kumerow, un producto de la misma universidad que había producido a los Bosa décadas después, llegaba con la etiqueta de "proyecto". Los analistas consideraron la selección sorprendente, ya que pocos pronosticaban que Kumerow saldría en la primera ronda . Kumerow jugaría tres temporadas en Miami, 39 partidos, y sería titular en 18 de ellos. Su impacto, aunque limitado, fue parte de la reconstrucción defensiva .

En la segunda ronda, con la selección 42, llegó **Jarvis Williams**, un safety de Florida de 1,80 metros y 91 kilos . Williams, con su velocidad y su capacidad para golpear, se convertiría en titular durante cuatro temporadas en Miami, disputando 56 partidos y registrando 8 intercepciones .

En la tercera ronda, con la selección 73, los Dolphins encontraron un diamante ofensivo. **Ferrell Edmunds**, un tight end de Maryland de 1,98 metros y 116 kilos, aterrizó en Miami para quedarse cinco temporadas . Edmunds, con su tamaño y sus manos seguras, se convertiría en una de las armas favoritas de Marino, siendo seleccionado para el Pro Bowl en 1989 . En 1988, como novato, disputó 16 partidos (9 como titular) y atrapó 20 pases para 311 yardas y un touchdown .

En la cuarta ronda, con la selección 103, Miami eligió a **Harry Galbreath**, un guardia de Tennessee de 1,85 metros y 134 kilos . Galbreath, con su potencia y su técnica, se convertiría en un pilar de la línea ofensiva durante cinco temporadas en Miami, disputando 68 partidos y siendo titular en 58 de ellos .

El resto del draft, con nombres como Tom Kelleher (quinta ronda), Tim Smith (sexta), Dana Brinson (séptima), Troy Norrell (octava), David Holmes (novena), Don McLeod (décima), George Cooper (undécima) y Tommy Sims (duodécima), aportaría escasa contribución a la franquicia .

La cosecha de 1988, con Edmunds, Williams y Galbreath, fue una de las más importantes de la década. Edmunds se convertiría en un tight end de Pro Bowl; Galbreath, en un pilar de la línea; y Williams, en un safety titular durante varios años.

## El Personal de la Transición

El cuerpo técnico de los Dolphins mantuvo su núcleo duro con la continuidad de Tom Olivadotti como coordinador defensivo :

- **Don Shula**: head coach y vicepresidente, máximo responsable del equipo.
- **David Shula**: assistant head coach y quarterbacks (el hijo de Don, en su sexta temporada como asistente) .
- **Tom Olivadotti**: coordinador defensivo (segundo año en el puesto).
- **John Sandusky**: línea ofensiva.
- **Dan Sekanovich**: línea defensiva.
- **Mel Phillips**: defensive backs.
- **Carl Taseff**: running backs.
- **Mike Westhoff**: special teams.
- **Chuck Studley**: linebackers.

En los despachos, **Mike Robbie** ejercía como gerente general, mientras Joe Robbie, el fundador, mantenía el control de la propiedad. **Chuck Connor** era el director de personal .

## La Pretemporada del Ajuste

Antes de que comenzara la temporada regular, los Dolphins disputaron cuatro partidos de preparación. Los registros concretos son escasos, pero sabemos que Don Shula utilizó esos encuentros para ajustar una línea ofensiva que debía reinventarse sin Stephenson y una defensa que necesitaba encontrar su identidad. El equipo, con Dan Marino ya consolidado como la estrella indiscutible, llegaba con la presión de revertir la mediocridad de los dos años anteriores.

## La Temporada Regular: La Montaña Rusa de la Descompensación

### Septiembre: El Arranque Catastrófico

**4 de septiembre**: Chicago. Soldier Field, 63.330 espectadores. Los Dolphins abrieron la temporada con una derrota humillante ante los Bears. El marcador, 34-7, reflejaba la superioridad de Chicago. Dan Marino completó 18 de 33 pases para 167 yardas, un touchdown y una intercepción. La defensa de Miami concedió 427 yardas totales, incluyendo 262 yardas terrestres. La temporada comenzaba con un jarro de agua fría . 0-1 .

**11 de septiembre**: Buffalo. Rich Stadium, 79.520 almas. La segunda semana no fue mejor. Los Dolphins cayeron ante los Bills 9-6 en un partido defensivo de bajo vuelo. Marino lanzó para 219 yardas, pero la ofensiva no pudo anotar un solo touchdown. Fuad Reveiz acertó dos goles de campo; la defensa de Buffalo, liderada por Bruce Smith, limitó a Miami a 334 yardas totales . 0-2 .

**18 de septiembre**: Joe Robbie Stadium, 54.409 espectadores. Green Bay Packers, 24-17. La primera victoria de la temporada llegó en casa. Marino lanzó para 256 yardas y dos touchdowns, ambos a Mark Clayton. La defensa forzó tres pérdidas de balón y limitó a los Packers a 338 yardas totales . 1-2 .

**25 de septiembre**: Indianapolis. Hoosier Dome, 59.638 almas. Indianapolis Colts, 13-15. Derrota agónica por dos puntos. Marino lanzó para 252 yardas y un touchdown, pero la ofensiva perdió dos balones. Los Colts, liderados por Eric Dickerson, corrieron para 213 yardas, evidenciando la fragilidad de la defensa terrestre de Miami . 1-3 .

### Octubre: La Esperanza Renace

**2 de octubre**: Joe Robbie Stadium, 59.867 espectadores. Minnesota Vikings, 24-7. La primera gran actuación de la temporada. Marino se enfrentó por primera vez a los Vikings en temporada regular y los desmanteló . Lanzó para 264 yardas y dos touchdowns; Lorenzo Hampton anotó un touchdown por tierra; la defensa forzó cuatro pérdidas de balón y limitó a los Vikings a 353 yardas totales . 2-3 .

**9 de octubre**: Los Ángeles. Los Angeles Memorial Coliseum, 50.751 almas. Los Angeles Raiders, 24-14. Segunda victoria consecutiva. Marino lanzó para 175 yardas y un touchdown; la defensa firmó una actuación memorable con un fumble devuelto para touchdown de Liffort Hobley de 19 yardas . Lorenzo Hampton anotó desde la yarda 1 y Fuad Reveiz acertó un gol de campo de 45 yardas . 3-3 .

**16 de octubre**: Joe Robbie Stadium, 58.972 espectadores. San Diego Chargers, 31-28. Tercera victoria consecutiva. Marino lanzó para 329 yardas y tres touchdowns, liderando una ofensiva que acumuló 375 yardas totales. La defensa resistió el asalto final de los Chargers, aunque concedió 396 yardas . 4-3 .

**23 de octubre**: Joe Robbie Stadium, 68.292 almas. New York Jets, 30-44. El partido que pasó a la historia por una razón, y que rompió la racha de tres victorias. Enfrente, los Jets de Ken O'Brien. Marino tuvo una de las mejores actuaciones de su carrera en términos de yardas, pero fue en vano . Lanzó para **521 yardas**, un récord de franquicia que aún perdura, y tres touchdowns. Pero también lanzó tres intercepciones. La defensa concedió 333 yardas totales, pero los Jets anotaron 44 puntos . 4-4 .

### Noviembre: El Desplome

**30 de octubre**: Tampa. Tampa Stadium, 67.352 espectadores. Tampa Bay Buccaneers, 17-14. Los Dolphins recuperaron la senda de la victoria en la carretera. Marino lanzó para 266 yardas y un touchdown; la defensa forzó cinco pérdidas de balón de los Bucs . 5-4 .

**6 de noviembre**: Foxboro. Sullivan Stadium, 60.840 almas. New England Patriots, 10-21. La primera derrota de noviembre. Marino lanzó para 359 yardas y un touchdown, pero también lanzó una intercepción. La defensa concedió 203 yardas terrestres a los Patriots . 5-5 .

**14 de noviembre**: Joe Robbie Stadium, 67.091 espectadores. Monday Night Football. Buffalo Bills, 6-31. La humillación en horario estelar. Los Bills, liderados por Jim Kelly y Thurman Thomas, barrieron a Miami. Marino fue interceptado en tres ocasiones; la ofensiva no pudo anotar un solo touchdown. La defensa concedió 416 yardas totales . 5-6 .

**20 de noviembre**: Joe Robbie Stadium, 53.526 almas. New England Patriots, 3-6. El partido más feo de la temporada. Los Dolphins y los Patriots protagonizaron un duelo defensivo de bajo vuelo. Marino lanzó para 169 yardas, pero fue interceptado en una ocasión. Los Patriots anotaron dos goles de campo; los Dolphins, uno. Derrota por tres puntos . 5-7 .

**27 de noviembre**: East Rutherford. Giants Stadium, 52.752 espectadores. New York Jets, 34-38. La segunda derrota consecutiva ante los Jets, y la más cruel. Marino lanzó para 353 yardas y tres touchdowns, pero los Jets, liderados por Ken O'Brien, acumularon 597 yardas totales, incluyendo 426 yardas aéreas . La defensa de Miami, simplemente, no pudo con la ofensiva de Nueva York. 5-8 .

### Diciembre: La Recta Final y la Despedida

**4 de diciembre**: Joe Robbie Stadium, 45.236 espectadores. Indianapolis Colts, 28-31. La sexta derrota consecutiva. Los Colts, liderados por Eric Dickerson, corrieron para 221 yardas. Marino lanzó para 304 yardas y tres touchdowns, pero también lanzó una intercepción. La ofensiva de Miami, a pesar de sus números, no pudo compensar las debilidades defensivas . 5-9 .

**12 de diciembre**: Joe Robbie Stadium, 61.884 almas. Monday Night Football. Cleveland Browns, 38-31. La última victoria de la temporada. Enfrente, los Browns de Bernie Kosar. Marino lanzó para 404 yardas y cuatro touchdowns; Jim Jensen, "The Crusher", estableció un récord de franquicia con **12 recepciones** en un solo partido . La ofensiva acumuló 497 yardas totales y se llevó una victoria agónica . 6-9 .

**18 de diciembre**: Pittsburgh. Three Rivers Stadium, 36.051 almas. Pittsburgh Steelers, 24-40. El cierre de temporada fue otra derrota. Marino lanzó para 303 yardas y tres touchdowns, pero también lanzó una intercepción. La defensa de Miami concedió 305 yardas terrestres a los Steelers, la peor marca de la temporada . 6-10 .

Los Dolphins, con 6-10, terminaban quintos en la AFC Este por tercer año consecutivo sin playoffs .

## Los Números de una Temporada de Extremos

Las estadísticas de 1988 dibujan el retrato de un equipo bipolar, con la mejor ofensiva aérea de la liga y una de las peores defensas:

- **Puntos anotados**: 319 (19.9 por partido) — **17º de 28** .
- **Puntos encajados**: 380 (23.8 por partido) — **24º de 28** .
- **Diferencia de puntos**: -61 .
- **Yardas totales ofensivas**: 5.721 — **5º de la liga** .
- **Yardas aéreas**: 4.516 — **1º de la liga** .
- **Yardas terrestres**: 1.205 — **28º de la liga** (últimos) .
- **Pérdidas de balón forzadas**: 31 (15 fumbles recuperados, 16 intercepciones) .
- **Pérdidas de balón cometidas**: 35 (12 fumbles perdidos, 23 intercepciones) .
- **Diferencia de turnovers**: -4 .
- **Sacks permitidos**: **7** — **récord de la NFL** . Marino fue capturado solo en el 0.98% de sus intentos de pase, también un récord de la NFL .

La ofensiva aérea fue la mejor de la liga en yardas, pero la ofensiva terrestre fue la peor. La defensa fue la 24ª en puntos encajados y la 26ª en yardas totales concedidas .

## Los Líderes Individuales: Los Héroes de la Paradoja

**Dan Marino**, en su sexta temporada, firmó una de las campañas más productivas de su carrera, aunque empañada por el récord del equipo:

- **Pases completados/intentos**: 354 de 606 (58.4%)
- **Yardas**: 4.434
- **Touchdowns**: 28
- **Intercepciones**: 23
- **Rating de pasador**: 80.8
- **Récord como titular**: 6-10

Fue nombrado **Jugador Ofensivo del Año** por la AP (4º en la votación) y seleccionado para su sexto Pro Bowl consecutivo .

Los **Marks Brothers** tuvieron una temporada sólida a pesar de las lesiones:

- **Mark Clayton**: 86 recepciones, 1.129 yardas, 10 touchdowns .
- **Mark Duper**: 52 recepciones, 787 yardas, 4 touchdowns .

**Jim Jensen**, "The Crusher", tuvo su mejor temporada como profesional:

- **Recepción**: 68 recepciones para 628 yardas, 2 touchdowns .
- **Récord**: el 12 de noviembre estableció un récord de franquicia con 12 recepciones en un solo partido .

**Ferrell Edmunds**, el novato de Maryland, aportó 20 recepciones para 311 yardas y un touchdown .

El ataque terrestre fue liderado por **Lorenzo Hampton** (98 acarreos, 307 yardas, 2 touchdowns) y **Troy Stradford** (96 acarreos, 305 yardas, 2 touchdowns) . La ofensiva terrestre fue la peor de la liga, con solo 1.205 yardas en 16 partidos .

La línea ofensiva, liderada por **Jeff Dellenbach** (centro), **Roy Foster** (guardia izquierdo), **Harry Galbreath** (guardia derecho novato), **Jon Giesler** (tackle izquierdo) y **Ronnie Lee** (tackle derecho), estableció un récord histórico al permitir solo 7 sacks en toda la temporada .

La defensa, a pesar de sus problemas, tuvo figuras destacadas:

- **John Offerdahl** (LB): 12 partidos como titular, seleccionado para su cuarto Pro Bowl consecutivo .
- **Brian Sochia** (NT): seleccionado para su primer Pro Bowl .
- **T.J. Turner** (DE): 6.5 sacks, líder del equipo .
- **Jarvis Williams** (S novato): 2 intercepciones .
- **Liffort Hobley** (DB): 2 intercepciones, un fumble devuelto para touchdown .

## Los Tres Magníficos: Pro Bowlers 1988

A pesar del récord mediocre, tres Dolphins fueron seleccionados para el Pro Bowl :

- **Dan Marino (QB)** : En su sexta temporada, fue seleccionado para su sexto Pro Bowl consecutivo .
- **John Offerdahl (LB)** : En su tercera temporada, fue seleccionado para su cuarto Pro Bowl consecutivo .
- **Brian Sochia (NT)** : En su primera temporada como titular indiscutible, fue seleccionado para su primer Pro Bowl .

Tres nombres. Tres estrellas. Pero la ausencia de los Marks Brothers en el Pro Bowl reflejaba la irregularidad de la temporada.

## El Récord que Nunca se Romperá: 7 Sacks en una Temporada

La estadística más impresionante de la temporada 1988 de los Dolphins no fue una victoria, ni un título, ni un jugador. Fue un número: **siete**. Siete sacks permitidos en 16 partidos. Un récord de la NFL que nadie ha podido igualar en casi cuatro décadas .

Para ponerlo en perspectiva: en 2024, los equipos de la NFL permiten una media de más de 40 sacks por temporada. Los Dolphins de 1988 permitieron siete. Dan Marino fue capturado solo en el **0.98%** de sus intentos de pase, otro récord de la NFL .

La línea ofensiva, liderada por Jeff Dellenbach, Roy Foster, Harry Galbreath, Jon Giesler y Ronnie Lee, logró lo que parecía imposible después de la retirada de Dwight Stephenson. Marino, con su rápida liberación del balón y su capacidad para leer defensas, también contribuyó al récord. Pero la línea fue, sin duda, la protagonista silenciosa de una temporada para el olvido .

## El Legado de 1988

Cuando la historia del fútbol americano mira atrás, 1988 ocupa un lugar extraño en la memoria de los Dolphins. Fue el año del peor récord de la era Don Shula hasta la fecha. Fue el año de la retirada de Dwight Stephenson, el mejor centro de su generación. Fue el año de la tercera exclusión consecutiva de los playoffs. Fue, en muchos sentidos, el punto más bajo de la década .

Pero también fue el año de la línea invisible. El año en que una línea ofensiva sin su estrella estableció un récord de la NFL que aún perdura. Fue el año de la última gran actuación individual de Dan Marino antes de que los años de sequía se prolongaran. Fue el año de la primera selección de Ferrell Edmunds, el tight end que se convertiría en Pro Bowl. Y fue, sobre todo, el último récord perdedor de Don Shula en su carrera .

De aquella clase de 1988, Ferrell Edmunds se convertiría en un tight end de Pro Bowl en 1989. Jarvis Williams sería titular durante cuatro temporadas. Harry Galbreath sería un pilar de la línea ofensiva durante cinco años. Eric Kumerow, a pesar de ser considerado una sorpresa en la primera ronda, cumpliría sin estridencias.

Al final de la temporada, Don Shula reunió a sus jugadores en el vestuario de Joe Robbie Stadium. "Hemos tenido un año difícil", les dijo. "Pero hemos establecido un récord que nadie va a romper. Eso es algo de lo que podemos estar orgullosos".

Shula no sabía entonces que 1988 sería su último récord perdedor. Al año siguiente, los Dolphins volverían a los playoffs. Y en 1990, con la llegada de Richmond Webb y la consolidación de la defensa, Miami volvería a competir por el título. Pero esa es otra historia.

En 1988, los Dolphins no ganaron nada. Pero dejaron un récord que los convirtió en inmortales estadísticos. Y en medio de la mediocridad, demostraron que, incluso en los años más oscuros, la excelencia puede encontrarse en los detalles más pequeños.

---

## Ficha estadística: Miami Dolphins 1988

- **Récord:** 6-10 (5º en la AFC Este)
- **Entrenador:** Don Shula (6-10)
- **Estadio:** Joe Robbie Stadium (asistencia media: aproximadamente 57,000)
- **Postemporada:** No clasificó (tercer año consecutivo sin playoffs)
- **MVP ofensivo:** Dan Marino (4.434 yardas, 28 TD, 23 INT, 80.8 rating, Pro Bowl, AP OPoY-4)
- **MVP defensivo:** John Offerdahl (12 partidos, Pro Bowl) / Brian Sochia (Pro Bowl)
- **Quarterback principal:** Dan Marino (354/606, 4.434 yardas, 28 TD, 23 INT, 80.8 rating)
- **Líder receptor:** Mark Clayton (86 recepciones, 1.129 yardas, 10 TD)
- **Líder terrestre:** Lorenzo Hampton (98 acarreos, 307 yardas, 2 TD)
- **Líder en sacks:** T.J. Turner (6.5)
- **Líder en intercepciones:** Liffort Hobley / Jarvis Williams / Rodney Thomas / Paul Lankford / William Judson (2 cada uno)
- **Pro Bowlers (3):** Dan Marino (QB), John Offerdahl (LB), Brian Sochia (NT)
- **Novatos destacados:** Ferrell Edmunds (TE, 20 recepciones, 311 yardas, 1 TD), Jarvis Williams (S, 2 intercepciones), Harry Galbreath (G, 14 partidos como titular), Eric Kumerow (LB, 16 partidos, 9 titularidades)
- **Hito histórico:** Los Dolphins establecen el récord de la NFL de menos sacks permitidos en una temporada (7) ; Dan Marino establece el récord de menor porcentaje de sacks por intento de pase (0.98%) ; Dan Marino establece récord de franquicia con 521 yardas de pase en un solo partido (vs New York Jets, 23 de octubre) ; Jim Jensen establece récord de franquicia con 12 recepciones en un solo partido (vs Cleveland Browns, 12 de diciembre) ; última temporada perdedora de Don Shula en su carrera
- **Movimiento del año:** La selección de Ferrell Edmunds en la tercera ronda del draft, que se convertiría en Pro Bowl ; la retirada de Dwight Stephenson, que forzó la reorganización de la línea ofensiva que acabaría estableciendo el récord de sacks permitidos

[Volver](/historia/1988)