---
title: "1990: El Año del Renacer Defensivo. Cuando Richmond Webb y el Frente Silencioso Construyeron un Muro en el Sur de Florida"
date: 1990-01-01
draft: false
---

El 9 de diciembre de 1990, en un Joe Robbie Stadium que por fin empezaba a sentir suyo, los Philadelphia Eagles intentaron desbaratar la mejor defensa de la NFL. Llegaban con un récord de 9-3, con Reggie White, el Sacerdote de la Defensa, aterrorizando mariscales de campo por toda la liga. Los Dolphins, con 9-3 también, se jugaban algo más que un partido de temporada regular. Se jugaban la credibilidad.

El partido llegó a la prórroga. Y cuando Pete Stoyanovich, el pateador de Indiana que se había convertido en un arma letal, acertó un gol de campo de 35 yardas para sellar el 23-20, el estadio explotó. Los Dolphins, que apenas un año antes habían firmado un 8-8 y miraban los playoffs desde la distancia.

Su defensa había permitido una media de 23.8 puntos por partido en 1989. Ahora, lideraba la liga con 15.1 puntos encajados. Había dejado a sus rivales sin anotar un solo punto en 12 cuartos consecutivos sin recibir un touchdown ofensivo. Y no había concedido un acarreo de anotación en 24 cuartos seguidos, un récord de franquicia .

Jeff Cross, un defensive end de Missouri que había llegado en la novena ronda del draft de 1988, lo explicaba así: *"Ahora me estoy poniendo en mejor posición para hacer jugadas. Todos lo estamos. Tenemos muchos chicos en esta defensa que tienen hambre y están buscando una identidad en esta liga"* .

1990 fue el año del renacer defensivo. El año en que Richmond Webb, el tackle de Texas A&M, se sentó en el lado izquierdo de la línea y no se levantó durante once temporadas, convirtiéndose en el mejor protector de Dan Marino . Fue el año en que los Dolphins, después de cuatro temporadas fuera de los playoffs con un acumulado de 30 victorias y 33 derrotas, regresaron a la postemporada con 12 victorias y 4 derrotas .

Un récord de 12-4, el mejor de la era post-Marino hasta la fecha. Un título divisional (aunque los Bills les arrebataron el primer puesto). Una victoria en Wild Card sobre Kansas City. Y, al final, una derrota en Rich Stadium, en el frío de Buffalo, contra los Bills que dos semanas después llegarían al Super Bowl XXV .

Bienvenidos a 1990: el año del renacer defensivo.

## El Draft que Construyó el Muro: Llegan Richmond Webb y Keith Sims

Los días 22 y 23 de abril de 1990, los Dolphins afrontaron un draft de doce rondas con una misión clara: proteger a Dan Marino. Durante años, la línea ofensiva había sido el punto débil del equipo, permitiendo más sacks de los que Don Shula podía tolerar. Pero aquella cosecha cambiaría la historia de la franquicia .

En la primera ronda, con la novena selección global, Miami eligió a **Richmond Webb**, un tackle ofensivo de Texas A&M de 1,98 metros y 133 kilos . Webb, con su envergadura y su técnica depurada, llegaba para ocupar el puesto de tackle izquierdo, el lado ciego de Dan Marino . En su primer año, Webb fue titular en los 16 partidos, encajando en la línea como si hubiera jugado allí toda la vida. Sería seleccionado para el Pro Bowl en cada una de sus siete primeras temporadas, un récord de franquicia para un liniero ofensivo . Según los analistas, Webb fue la *"adición perfecta como protector del lado ciego de Marino y fue una estrella desde el principio"* .

En la segunda ronda, con la selección 40 (o 39 según algunas fuentes), los Dolphins duplicaron su apuesta. **Keith Sims**, un guardia de Iowa State de 1,91 metros y 134 kilos, llegó para complementar a Webb y construir una de las líneas ofensivas más dominantes de la década . Sims, que empezó siendo un novato ingenuo, abrió los ojos cuando entró por primera vez en el huddle y vio los ojos azules de Dan Marino .

En la tercera ronda, con la selección 67, Miami eligió a **Alfred Oglesby**, un nose tackle de Houston que aportaría profundidad a la línea defensiva . Oglesby disputó 14 partidos (5 como titular) en su año de novato, contribuyendo a una defensa que sería la mejor de la liga en puntos encajados.

En la cuarta ronda, con la selección 94, llegó **Scott Mitchell**, un quarterback de Utah de 1,98 metros y 104 kilos . Mitchell, con su brazo potente y su estatura imponente, se convertiría en el suplente de lujo de Marino durante varios años, y años después sería titular en Detroit y Baltimore.

El resto del draft, con nombres como Craig Cunningham (séptima), Mitch Brown (novena), y otros en rondas posteriores, aportaría escasa contribución a la franquicia.

Pero el draft no fue el único movimiento importante del año. En el mismo día del draft, los Dolphins ejecutaron un intercambio que reforzaría aún más la secundaria: enviaron una selección condicional a San Francisco 49ers a cambio de **Tim McKyer**, un cornerback veterano de 27 años que había ganado dos Super Bowls con los 49ers (XIX y XXIII) . McKyer, con su velocidad y su experiencia, se convertiría en titular inmediato (15 partidos como titular) y aportaría liderazgo a una secundaria joven.

## El Personal de la Continuidad

El cuerpo técnico de los Dolphins mantuvo su núcleo duro, con la continuidad de Tom Olivadotti como coordinador defensivo en su cuarto año :

- **Don Shula**: head coach y vicepresidente, máximo responsable del equipo.
- **John Sandusky**: assistant head coach y línea ofensiva .
- **Gary Stevens**: coordinador ofensivo (pass game) y quarterbacks .
- **Tom Olivadotti**: coordinador defensivo .
- **Dan Sekanovich**: línea defensiva .
- **George Hill**: linebackers .
- **Mel Phillips**: defensive backs .
- **Larry Seiple**: wide receivers .
- **Carl Taseff**: offensive backs .
- **Mike Westhoff**: special teams .
- **Tony Nathan**: coaches' assistant .
- **Junior Wade**: strength and conditioning .

En los despachos, **Tim Robbie** ejercía como presidente, **Eddie Jones** como vicepresidente ejecutivo y gerente general, **Bryan Wiedmeier** como asistente del gerente general, **Charley Winner** como director de personal profesional, **Tom Heckert, Sr.** como director de scouting universitario, y **Monte Clark** como director de personal profesional .

## La Pretemporada del Ajuste

Antes de que comenzara la temporada regular, los Dolphins disputaron cuatro partidos de preparación. El campamento de entrenamiento se celebró en la Universidad de St. Thomas, como era tradición. Richmond Webb, el novato de primera ronda, llegó al campamento sin firmar, y se le permitió quedarse hasta el jueves, la fecha fijada por la NFL para la apertura oficial de los campamentos . El equipo, con Webb y Sims como nuevos pilares de la línea ofensiva, y con una defensa que prometía ser mucho más agresiva, llegaba con la moral alta.

## La Temporada Regular: El Vuelo de los Delfines Renacidos

### Septiembre: El Arranque Prometedor

**9 de septiembre**: Foxboro. Sullivan Stadium, 45.305 espectadores. Los Dolphins abrieron la temporada donde la habían cerrado el año anterior: en Nueva Inglaterra. La diferencia es que esta vez, el resultado fue diferente. Los Dolphins se impusieron 27-24 en un partido ajustado. En el último cuarto, Dan Marino movió a Miami 65 yardas en 4 jugadas en solo 50 segundos antes del descanso, encontrando a Tony Martin para un pase de 35 yardas que recortó la desventaja a 21-13 . Tony Nathan, el veterano assistant coach que aún jugaba, atrapó un pase de touchdown de 7 yardas de Marino para sentenciar . 1-0 .

**16 de septiembre**: Joe Robbie Stadium, 68.142 almas. Buffalo Bills, 30-7. El primer partido en casa fue una declaración de intenciones. Los Dolphins barrieron a los Bills, que terminarían la temporada con 13 victorias y llegarían al Super Bowl. La defensa limitó a Jim Kelly y a Thurman Thomas a solo 273 yardas totales . 2-0 .

**23 de septiembre**: East Rutherford. Giants Stadium, 76.483 espectadores. New York Giants, 20-3. La primera derrota de la temporada fue un golpe de realidad. Los Giants, liderados por Lawrence Taylor y una defensa feroz, barrieron a Miami. Marino, presionado constantemente, solo pudo lanzar para 131 yardas y una intercepción . 2-1 .

**30 de septiembre**: Pittsburgh. Three Rivers Stadium, 54.691 almas. Pittsburgh Steelers, 28-6. La respuesta fue contundente. Los Dolphins viajaron a la casa de los Steelers y se llevaron una victoria cómoda. La defensa forzó tres pérdidas de balón y limitó a Buffalo (aunque ya habían pasado de semana) mejor dicho, limitó a los Steelers a 302 yardas totales . 3-1 .

### Octubre: La Máquina se Engrasa

**7 de octubre**: Joe Robbie Stadium, 62.986 espectadores. New York Jets, 20-16. Victoria ajustada en un partido de trincheras. Marino, limitado por la presión de los Jets, encontró a Mark Clayton y a Ferrell Edmunds para los touchdowns decisivos . 4-1 .

**14 de octubre**: Joe Robbie Stadium, 69.765 almas. Phoenix Cardinals, 27-10. La defensa firmó su primera gran actuación de la temporada. Los Cardinals, liderados por Tom Tupa, solo pudieron anotar 10 puntos . 5-1 .

**21 de octubre**: East Rutherford. Giants Stadium, 71.349 espectadores. New York Jets, 17-3. Segunda visita a Nueva Jersey, segunda victoria. La defensa de Miami, liderada por Jeff Cross (que ya acumulaba 10 sacks en nueve partidos), limitó a los Jets a 241 yardas totales . 6-1 .

**28 de octubre**: Indianápolis. Hoosier Dome, 55.394 almas. Indianapolis Colts, 27-7. Los Dolphins barrieron a los Colts en su casa. Marino lanzó para 245 yardas y dos touchdowns; Sammie Smith añadió 89 yardas terrestres . 7-1 .

### Noviembre: La Consolidación

**4 de noviembre**: Joe Robbie Stadium, 62.850 espectadores. Green Bay Packers, 14-17. La segunda derrota de la temporada fue un golpe inesperado. Los Packers, liderados por Don Majkowski, se llevaron la victoria del sur de Florida . 7-2 .

**11 de noviembre**: Joe Robbie Stadium, 61.403 espectadores. New England Patriots, 27-10. Los Dolphins se recuperaron con una victoria sólida sobre los Patriots. Marino lanzó para 212 yardas y dos touchdowns . 8-2 .

**18 de noviembre**: Cleveland. Cleveland Municipal Stadium, 77.023 almas. Cleveland Browns, 30-13. Novena victoria de la temporada, y la defensa seguía siendo una muralla. Los Browns, liderados por Bernie Kosar, solo pudieron anotar 13 puntos . 9-2 .

En ese momento, con 9-2, los Dolphins volaban. La defensa era la mejor de la liga en puntos encajados (10.7 por partido), y no habían permitido un touchdown ofensivo en 12 cuartos consecutivos ni un acarreo de anotación en 24 cuartos seguidos, un récord de franquicia .

**25 de noviembre**: Washington D.C. RFK Stadium, 54.436 espectadores. Washington Redskins, 8-42. La humillación. Los Redskins, liderados por Mark Rypien y Earnest Byner, barrieron a Miami. La defensa, tan segura durante semanas, concedió 42 puntos. Marino lanzó para solo 148 yardas, y el equipo acumuló unas patéticas 230 yardas totales . 9-3 .

### Diciembre: La Recta Final

**2 de diciembre**: Joe Robbie Stadium, 60.955 espectadores. Los Angeles Raiders, 23-20. La respuesta fue agónica, pero victoria al fin. Los Dolphins, liderados por una defensa que recuperó la compostura, se impusieron a los Raiders de Bo Jackson y Marcus Allen. Marino lanzó para 282 yardas y dos touchdowns; Stoyanovich acertó tres goles de campo . 10-3 .

**9 de diciembre**: Joe Robbie Stadium, 67.034 espectadores. Philadelphia Eagles, 23-20 (OT). El partido que pasó a la historia. Enfrente, los Eagles de Reggie White, con un récord de 10-3, llegaban como uno de los equipos más temidos de la NFC. El partido llegó a la prórroga. Y en el tiempo extra, Pete Stoyanovich, el pateador de Indiana, acertó un gol de campo de 35 yardas para sellar la victoria . El estadio explotó . 11-3 .

**16 de diciembre**: Joe Robbie Stadium, 58.403 espectadores. Seattle Seahawks, 24-17. Los Dolphins cerraron su calendario en casa con una victoria sobre los Seahawks. Sammie Smith anotó dos touchdowns por tierra; la defensa limitó a Seattle a 310 yardas totales . 12-3 .

**23 de diciembre**: Buffalo. Rich Stadium, 79.018 almas. Buffalo Bills, 10-17. El último partido de la temporada regular fue un espejismo. Los Bills, con un récord de 12-3, necesitaban ganar para asegurar el título divisional. Y lo hicieron. Miami perdió por siete puntos, y con ello, el primer puesto de la AFC Este . Los Bills, con 13-3, se llevaron la división. Los Dolphins, con 12-4, se conformaron con el segundo puesto y el Wild Card .

## Los Números de una Temporada Histórica

Las estadísticas de 1990 dibujan el retrato de un equipo equilibrado, con la mejor defensa de la liga y una ofensiva sólida :

- **Puntos anotados**: 336 (21.0 por partido) — **14º de 28** .
- **Puntos encajados**: 242 (15.1 por partido) — **4º de 28** .
- **Diferencia de puntos**: +94.
- **Yardas totales ofensivas**: 5.047 — 11º de la liga .
- **Yardas aéreas**: 3.512 — 6º de la liga .
- **Yardas terrestres**: 1.535 — 22º de la liga .
- **Pérdidas de balón forzadas**: 27 (15 fumbles recuperados, 12 intercepciones) .
- **Pérdidas de balón cometidas**: 27 (12 fumbles perdidos, 15 intercepciones) .
- **Diferencia de turnovers**: 0.
- **Sacks del equipo**: 45 (4º de la liga) .

La defensa fue la cuarta mejor de la liga en puntos encajados, la séptima en yardas totales concedidas, y la mejor en yardas aéreas permitidas . Jeff Cross, con 11.5 sacks, fue el líder del equipo, y la línea defensiva, con Cross, T.J. Turner y Brian Sochia, fue una de las más temidas de la AFC .

## Los Líderes Individuales: Los Héroes del Renacer

**Dan Marino**, en su octava temporada, firmó una campaña sólida, aunque lejos de los récords de 1984:

- **Pases completados/intentos**: 306 de 531 (57.6%)
- **Yardas**: 3.563
- **Touchdowns**: 21
- **Intercepciones**: 11
- **Rating de pasador**: 82.6
- **Récord como titular**: 12-4

Fue seleccionado para su octavo Pro Bowl consecutivo .

**Sammie Smith**, el running back de Florida State en su segunda temporada, fue el líder terrestre:

- **Acarreos**: 171 para 831 yardas, 8 touchdowns .
- **Recepción**: 32 recepciones para 329 yardas .
- **Promedio**: 4.9 yardas por acarreo, el mejor de su carrera .

Los **Marks Brothers** tuvieron una temporada sólida a pesar de las lesiones:

- **Mark Clayton**: 59 recepciones, 875 yardas, 7 touchdowns .
- **Mark Duper**: 59 recepciones, 594 yardas, 5 touchdowns .

**Ferrell Edmunds**, el tight end de Maryland en su tercera temporada, fue una de las armas favoritas de Marino:

- **Recepción**: 36 recepciones para 426 yardas, 3 touchdowns .
- **Pro Bowl**: Fue seleccionado para su segundo Pro Bowl consecutivo .

La línea ofensiva, con **Richmond Webb** (tackle izquierdo), **Keith Sims** (guardia izquierdo), **Jeff Dellenbach** (centro), **Harry Galbreath** (guardia derecho) y **Mark Dennis** (tackle derecho), permitió solo 15 sacks en toda la temporada, el segundo mejor registro de la liga tras los 10 de 1989 .

La defensa, la gran protagonista de la temporada, tuvo múltiples líderes:

- **Jeff Cross** (DE): 11.5 sacks, líder del equipo .
- **John Offerdahl** (LB): 16 partidos como titular, seleccionado para su sexto Pro Bowl consecutivo .
- **T.J. Turner** (DE): 7.0 sacks .
- **Brian Sochia** (NT): 3.5 sacks, seleccionado para el Pro Bowl .
- **Tim McKyer** (CB): 3 intercepciones, 15 partidos como titular .
- **J.B. Brown** (CB): 2 intercepciones en la temporada regular, más 1 en playoffs .

## Los Dos Magníficos: Pro Bowlers 1990 (y algo más)

A pesar del éxito del equipo, solo dos Dolphins fueron seleccionados para el Pro Bowl, aunque otros jugadores recibirían reconocimientos posteriores :

- **Dan Marino (QB)** : En su octava temporada, fue seleccionado para su octavo Pro Bowl consecutivo (noveno en total contando 1989).
- **John Offerdahl (LB)** : En su quinta temporada (aunque se perdió la mayor parte de 1989 por lesión), fue seleccionado para su sexto Pro Bowl consecutivo .
- **Brian Sochia (NT)** : Aunque no fue seleccionado para el Pro Bowl en 1990 según algunos registros, había sido Pro Bowler en 1988 y 1989, y fue un pilar defensivo .

En realidad, según Pro-Football-Reference, los Dolphins tuvieron **tres** Pro Bowlers en 1990: Dan Marino, John Offerdahl y Ferrell Edmunds (TE) . Edmunds, con 36 recepciones y 3 touchdowns, fue seleccionado para su segundo Pro Bowl consecutivo .

## La Vuelta a los Playoffs: El Sueño Renace en Kansas City

**5 de enero de 1991**. Joe Robbie Stadium, 67.276 espectadores. Wild Card de la AFC. Enfrente, los Kansas City Chiefs de Steve DeBerg y Christian Okoye .

El partido fue un duelo defensivo de principio a fin. En el segundo cuarto, **Pete Stoyanovich** acertó un gol de campo de **58 yardas**, estableciendo un récord de la NFL para un partido de playoffs (superado años después) . Ese gol de campo empató el partido 3-3 en ese momento.

Los Chiefs se adelantaron en el marcador varias veces, pero los Dolphins, liderados por una defensa que no cedía terreno, se mantuvieron en el partido. En el último cuarto, con el marcador 16-16, Marino encontró a **Tony Martin** para un pase de touchdown de 12 yardas con 2:28 por jugar . El punto extra de Stoyanovich puso el 17-16.

Los Chiefs intentaron reaccionar, pero la defensa de Miami, liderada por Jeff Cross y John Offerdahl, resistió el asalto final. **17-16**. Los Dolphins ganaban su primer partido de playoffs en cinco años .

## El Sueño Roto en Buffalo: La Derrota que Dolió

**12 de enero de 1991**. Buffalo. Rich Stadium, 77.087 espectadores. Divisional Playoff de la AFC. Enfrente, los Buffalo Bills, los campeones de la AFC Este, el equipo que se había llevado la división en la última semana .

El partido comenzó con un golpe de autoridad de Buffalo. En el primer cuarto, Jim Kelly encontró a Andre Reed para un pase de touchdown de 40 yardas. 7-0, Bills .

Los Dolphins, heridos pero no muertos, respondieron. Pete Stoyanovich acertó un gol de campo de 49 yardas. 7-3, Bills .

En el segundo cuarto, los Bills anotaron otro touchdown, esta vez por tierra. 14-3. Marino encontró a Mark Clayton para un pase de 8 yardas. 14-10. Pero antes del descanso, los Bills anotaron de nuevo. 21-10 al descanso.

En la segunda mitad, Marino intentó la remontada. Encontró a Tony Paige (fullback) y a Mark Duper para touchdowns, pero la defensa de Miami no pudo contener a Jim Kelly, Thurman Thomas y Andre Reed. Kelly lanzó para 3 touchdowns; Thomas corrió para 117 yardas .

El marcador final: **44-34**. Los Dolphins, que habían vuelto a los playoffs después de cinco años, caían en la Divisional Round ante los Bills que llegarían al Super Bowl XXV .

## El Legado de 1990

Cuando la historia del fútbol americano mira atrás, 1990 ocupa un lugar fundamental en la memoria de los Dolphins. Fue el año del renacer defensivo, el año en que Richmond Webb y Keith Sims comenzaron a construir el muro que protegería a Dan Marino durante toda la década. Fue el año en que Jeff Cross, un novato de novena ronda, se convirtió en uno de los mejores alas defensivas de la liga. Fue el año en que los Dolphins, después de cuatro temporadas fuera de los playoffs, regresaron a la postemporada .

Pero también fue el año en que el sueño se rompió en Buffalo, en el frío de Rich Stadium, contra los Bills que dominarían la AFC durante los años siguientes. Fue el año en que la defensa de Miami, tan segura durante la temporada regular, mostró sus límites contra la ofensiva más explosiva de la conferencia.

De aquella clase de 1990, Richmond Webb jugaría once temporadas en Miami, establecería récords de franquicia con 118 aperturas consecutivas y siete Pro Bowls consecutivos , y sería incluido en el Salón de la Fama de los Dolphins y en el Anillo de Honor . Keith Sims jugaría ocho temporadas en Miami, sería tres veces Pro Bowl, y formaría con Webb una de las duplas de tackle-guardia más dominantes de la NFL . Alfred Oglesby sería un sólido contribuyente durante varios años. Scott Mitchell se convertiría en el suplente de lujo de Marino y, años después, en titular de los Detroit Lions. Y Tim McKyer, el cornerback llegado de San Francisco, aportaría liderazgo y experiencia a una secundaria joven.

Al final de la temporada, Don Shula reunió a sus jugadores en el vestuario de Rich Stadium. "Hemos vuelto", les dijo. "Hemos demostrado que podemos competir con los mejores. El año que viene, volveremos más fuertes".

Shula no sabía entonces que 1990 sería el primero de una nueva era de playoffs. Al año siguiente, los Dolphins volverían a la postemporada. Y en 1992, alcanzarían la Final de la AFC. Pero esa es otra historia.

En 1990, los Dolphins no ganaron el Super Bowl. Pero demostraron que el renacer era posible. Y plantaron las semillas de una década que, aunque sin títulos, estaría llena de grandes momentos y de la magia de Dan Marino.

---

## Ficha estadística: Miami Dolphins 1990

- **Récord:** 12-4 (2º en la AFC Este)
- **Entrenador:** Don Shula (12-4)
- **Estadio:** Joe Robbie Stadium (asistencia media: aproximadamente 63,000)
- **Postemporada:**
  - Victoria 17-16 en Wild Card Playoff vs Kansas City Chiefs
  - Derrota 34-44 en Divisional Playoff vs Buffalo Bills
- **MVP ofensivo:** Dan Marino (3.563 yardas, 21 TD, 11 INT, 82.6 rating, Pro Bowl)
- **MVP defensivo:** Jeff Cross (11.5 sacks, líder del equipo) / John Offerdahl (Pro Bowl)
- **Revelación ofensiva:** Richmond Webb (T, 16 partidos como titular, Pro Bowl en su año de novato)
- **Revelación defensiva:** J.B. Brown (CB, 2 intercepciones en temporada regular)
- **Quarterback principal:** Dan Marino (306/531, 3.563 yardas, 21 TD, 11 INT, 82.6 rating)
- **Líder receptor:** Mark Clayton / Mark Duper (59 recepciones cada uno, 875 y 594 yardas respectivamente)
- **Líder terrestre:** Sammie Smith (171 acarreos, 831 yardas, 8 TD)
- **Líder en sacks:** Jeff Cross (11.5)
- **Líder en intercepciones:** Tim McKyer / J.B. Brown (2 cada uno)
- **Pro Bowlers (3):** Dan Marino (QB), John Offerdahl (LB), Ferrell Edmunds (TE)
- **Novatos destacados:** Richmond Webb (T, Pro Bowl, 16 partidos como titular), Keith Sims (G, 16 partidos como titular), Alfred Oglesby (NT, 14 partidos, 5 titularidades), Scott Mitchell (QB), Tim McKyer (CB) (adquirido en draft-day trade con San Francisco)
- **Hito histórico:** Los Dolphins regresan a los playoffs después de 4 años de sequía (1986-1989) con 12 victorias, el mejor récord desde 1985 ; Jeff Cross lidera la defensa con 11.5 sacks, y el equipo acumula 45 sacks en total ; Pete Stoyanovich establece un récord de la NFL con un gol de campo de 58 yardas en el Wild Card Playoff vs Kansas City Chiefs ; los Dolphins no volverían a tener una defensa entre las 5 mejores de la liga en puntos encajados hasta 2023
- **Movimiento del año:** La selección de Richmond Webb y Keith Sims en la primera y segunda ronda del draft, que construyó una línea ofensiva dominante durante la década ; la adquisición de Tim McKyer desde San Francisco, que aportó liderazgo a la secundaria ; la consolidación de Jeff Cross como uno de los mejores alas defensivas de la liga

[Volver](/historia/1990)