---
title: "1992: El Año de la Esperanza Renovada y el Último Gran Adiós a la Cima"
date: 1992-01-01
draft: false
---

El 14 de septiembre de 1992, el retumbante grito de guerra de **Bryan Cox** rasgó la noche de Cleveland. El joven apoyador, cuya carrera había comenzado como una apuesta de quinta ronda, lideraba una defensa que en apenas un año había pasado de ser un coladero a convertirse en una de las unidades más intimidantes de la liga. En la primera semana de la temporada, tras una remontada de 27-23 ante los Browns, la promesa era firme: los Miami Dolphins de Don Shula, los mismos que se habían quedado fuera de los playoffs en seis de las últimas siete temporadas, habían vuelto para quedarse. 1992 era el año de la reconciliación entre Dan Marino y Don Shula, el año del novato Troy Vincent y Marco Coleman, el año de la llegada del ala cerrada Keith Jackson. Pero sobre todo, fue el año en que los Dolphins, con un récord de 11-5, se alzaron con el título de la AFC Este y alcanzaron la final de conferencia por última vez hasta la fecha.

1986 había quedado atrás. 1992 era el inicio de una nueva era.

Bienvenidos al año de la esperanza renovada y el último gran adiós a la cima.

## La Tormenta que Reconfiguró el Calendario

Antes de que el otoño trajera consigo la nueva temporada, el sur de Florida sufrió el embate de la naturaleza. El huracán Andrew arrasó el estado el 24 de agosto de 1992. La magnitud de la catástrofe fue tal que la liga se vio obligada a reestructurar el calendario. El partido inaugural de la temporada en casa ante los New England Patriots, previsto para el 6 de septiembre, fue aplazado a la séptima semana de competición. Ambos equipos ya tenían prevista una semana de descanso para esa fecha, lo que permitió un reajuste sin mayores alteraciones externas. No fue un inicio oficial en casa como estaba planeado, pero la promesa de una nueva era en el Joe Robbie Stadium seguía intacta.

## El Draft de la Nueva Guardia

Los días 26 y 27 de abril de 1992, en la antesala de lo que sería una nueva década, los Dolphins afrontaron un draft con el objetivo claro de proteger y potenciar a Dan Marino. Apuntalaron la defensa con talento inmediato***.*** Con dos selecciones de primera ronda, Don Shula y el gerente general Eddie Jones apostaron fuerte por el futuro.

En la primera ronda, con la selección 7, los Dolphins eligieron al esquinero **Troy Vincent** de Wisconsin. Su presencia era una necesidad imperiosa en una secundaria que venía de ser el eslabón débil en 1991. El joven cover corner, ágil y con una técnica depurada, prometía dar solidez a la línea defensiva trasera. En su año de novato, Vincent demostró que su valía estaba a la altura, jugando 16 partidos (14 de ellos como titular) y registrando dos intercepciones, consolidándose como una pieza fundamental en el futuro inmediato de la defensa.

Con la selección 12, igualmente dentro de la primera ronda, Miami añadió al ala defensiva **Marco Coleman** de Georgia Tech. Un jugador de 1,93 metros y 111 kilos que, con su poderío físico y su capacidad para destrozar bolsas de protección, aterrizó para ser un tormento constante para los mariscales de campo rivales. En su primera temporada como profesional, Coleman se adaptó rápidamente al ritmo de la NFL y acabó con 7 capturas de mariscal (sacks), estableciéndose como una de las piezas centrales de una línea defensiva rejuvenecida.

El resto del draft completo fue el siguiente:

| Ronda | Pick | Jugador | Posición | Universidad |
|-------|------|---------|----------|-------------|
| 1 | 7 | Troy Vincent | Defensive Back | Wisconsin |
| 1 | 12 | Marco Coleman | Defensive End | Georgia Tech |
| 2 | 43 | Eddie Blake | Offensive Lineman | Auburn |
| 3 | 70 | Larry Webster | Defensive Tackle | Maryland |
| 4 | 97 | Dwight Hollier | Linebacker | North Carolina |
| 5 | 124 | Chris Perez | Offensive Tackle | Kansas |
| 6 | 155 | Roosevelt Collins | Linebacker | TCU |
| 7 | 199 | Dave Moore | Tight End | Pittsburgh |
| 8 | 209 | Andre Powell | Linebacker | Penn State |
| 9 | 236 | Tony Tellington | Defensive Back | Youngstown State |
| 10 | 267 | Raoul Spears | Running Back | USC |
| 11 | 294 | Lee Miles | Wide Receiver | Baylor |
| 11 | 296 | Mike Barsotti | Quarterback | Fresno State |
| 12 | 321 | Milton Biggins | Tight End | Western Kentucky |
| 12 | 328 | Kameno Bell | Running Back | Illinois |

La cosecha de 1992 fue una de las más impactantes de la década desde el punto de vista defensivo. Junto a las incorporaciones ofensivas provenientes de la agencia libre, sentó las bases de un equipo que, aunque no levantaría el trofeo Vince Lombardi, devolvería la pasión a los aficionados de Miami. Pero la guinda del pastel llegaría una semana después del draft, cuando los Dolphins pescaron en el mercado de agentes libres.

## La Llegada de Keith Jackson

El 28 de septiembre de 1992, apenas unos días antes del primer partido de la temporada regular, los Dolphins estamparon la firma que completaba el puzle ofensivo. **Keith Jackson**, un ala cerrada de Pro Bowl que había pasado sus cuatro primeras temporadas en Philadelphia, aterrizó en el sur de Florida con un contrato de 6 millones de dólares por cuatro años. La incorporación fue un auténtico golpe de efecto. Jackson no solo era un bloqueador sólido, sino que, para Dan Marino, era como añadir una autopista en medio del tráfico defensivo. Era un receptor envenenado al que los mariscales de campo recurrían en terceros intentos. Su debut no se hizo esperar. En la quinta semana, cuando Miami viajó a Buffalo para enfrentarse a los eventuales campeones de la AFC, Jackson firmó una actuación estelar. Cuatro recepciones, 64 yardas y un touchdown de 24 yardas en una victoria por 37-10 sobre los Bills. La dupla Marino-Jackson acababa de nacer y prometía ser legendaria.

## El Cuerpo Técnico de la Consolidación

El cuerpo técnico de los Dolphins mantenía una estructura de hierro con pocos cambios respecto a años anteriores. Don Shula, con 62 años, seguía siendo la máxima autoridad en el campo y el banquillo, secundado por su hijo Mike Shula, que ejercía como asistente general. La coordinación ofensiva seguía en manos de Gary Stevens, mientras que Tom Olivadotti asumía la responsabilidad de una defensa que en 1992, gracias a la savia nueva del draft, pasó del 25º al 11º puesto en puntos encajados. John Sandusky continuaba como entrenador asistente y de línea ofensiva, una apuesta segura para proteger el lado ciego de Marino. En la secundaria, Mel Phillips trabajaba con los jóvenes Vincent y J.B. Brown. En los despachos, Tim Robbie ejercía como presidente, Eddie Jones como vicepresidente ejecutivo y gerente general, y el veterano Tom Heckert, Sr. se encargaba de la dirección de personal.

## La Temporada Regular: El Arranque Perfecto y el Sufrimiento Final

La temporada de 1992 fue una montaña rusa de emociones. Un inicio perfecto de 6-0 levantó las esperanzas de todo el sur de Florida. Sin embargo, una tormenta de lesiones y derrotas a mitad de la campaña puso contra las cuerdas a los Dolphins. Aun así, la fiabilidad de la defensa y la magia de Dan Marino en el clutch sostuvieron al equipo hasta el final.

### Septiembre: La Remontada en Cleveland

**14 de septiembre:** en una auténtica declaración de intenciones en el Cleveland Municipal Stadium, Don Shula logró el duodécimo regreso en el último cuarto de su carrera (empatando un récord de la NFL). Dan Marino completó 25 de 35 pases para 300 yardas y un touchdown, mientras que Mark Higgs aportó 101 yardas terrestres y dos anotaciones. La defensa, liderada por Bryan Cox, forzó dos pérdidas de balón en los momentos decisivos. Victoria 27-23 . 1-0.

**20 de septiembre:** En el primer partido en casa de la temporada, los Dolphins no dieron opción a los Rams. La defensa selló la primera victoria convincente del año, limitando a Los Ángeles a tan solo 10 puntos. Marino, con 223 yardas y dos touchdowns, fue el amo y señor del encuentro. 2-0.

**27 de septiembre:** en el Kingdome de Seattle, la defensa volvió a mostrar sus credenciales. Pese a la solidez ofensiva de los Seahawks, una intercepción providencial en la zona roja (roja, en el sentido de la yarda 20, no del color del campo) sentenció el partido. Victoria 19-17 para mantener el invicto. 3-0.

### Octubre: La Explosión en Buffalo

**4 de octubre:** Rich Stadium, 80.368 almas. El momento de la consagración. Keith Jackson, recién llegado de Philadelphia, explotó contra los que serían los campeones de la AFC. Jackson atrapó cuatro pases para 64 yardas y un touchdown de 24 yardas. Dan Marino lideró una ofensiva de 37 puntos. La defensa, con Troy Vincent y Marco Coleman ya adaptados, limitó a Jim Kelly a 256 yardas y forzó dos intercepciones. Victoria 37-10. 4-0.

**11 de octubre:** En casa, ante los Atlanta Falcons, los Dolphins sufrieron más de la cuenta. A pesar de una ventaja inicial de 21-7 al descanso, la defensa permitió una remontada que puso el marcador 21-17. Un último esfuerzo defensivo selló la victoria. 5-0.

**18 de octubre:** El aplazado partido inaugural ante los Patriots fue un monólogo. 38-17. Marino, con 273 yardas y dos touchdowns, lideró una ofensiva que acumuló 456 yardas totales. La defensa, por su parte, forzó tres pérdidas de balón. 6-0.

**25 de octubre:** Joe Robbie Stadium, el primer tropiezo de la temporada. Los Colts, con una ofensiva terrestre de 158 yardas, sorprendieron a una defensa de Miami que parecía haber perdido la concentración. Derrota 20-31. 6-1.

### Noviembre: Las Lesiones Golpean el Vestuario

**1 de noviembre:** en el Giants Stadium de Nueva York, la reacción esperada no llegó. Los Dolphins perdieron 14-26 y, lo que fue peor, los problemas físicos comenzaron a acumularse. La ofensiva, sin su mejor versión, perdió tres balones. 6-2.

**8 de noviembre:** en Indianápolis, la respuesta fue contundente. Los Dolphins blanquearon a los Colts 28-0. La defensa mostró su versión más feroz e intimidante, con cuatro capturas al mariscal y tres intercepciones. 7-2.

**16 de noviembre:** de vuelta en casa, ante los Bills, el partido más cruel del mes. Miami lideró durante buena parte del encuentro, pero una lesión de último minuto en el pateador Pete Stoyanovich obligó a Dan Marino a intentar un gol de campo de 52 yardas con el tiempo expirado. Falló. Derrota 20-26. 7-3.

**22 de noviembre:** un respiro ante los Oilers: 19-16. La defensa volvió a ser el sostén del equipo, con Bryan Cox liderando la presión sobre Warren Moon. Stoyanovich, recuperado de su molestia, acertó un gol de campo de 37 yardas en los últimos segundos. 8-3.

**29 de noviembre:** en el Superdomo de Nueva Orleans, los Saints demostraron por qué aspiraban a todo en la NFC. La derrota 13-24 fue un jarro de agua fría. La ofensiva apenas pudo sumar 13 puntos. 8-4.

### Diciembre: La Recta Final Hacia el Título

**6 de diciembre:** en San Francisco, otra derrota. Los 49ers, liderados por Steve Young en su mejor momento, barrieron a Miami 3-27. Marino, presionado constantemente, solo pudo lanzar para 148 yardas. 8-5.

**14 de diciembre:** el equipo se recompuso en casa ante Los Angeles Raiders. 20-7. La defensa, con Marco Coleman brillando, limitó a los Raiders a 279 yardas totales y forzó tres pérdidas de balón. 9-5.

**20 de diciembre:** en el último partido del año en casa, los Dolphins se aferraron a la vida con una victoria sobre los Jets por 19-17. Stoyanovich, el héroe de la jornada, acertó un gol de campo de 37 yardas en los últimos segundos. 10-5.

**27 de diciembre:** en el frío de Foxboro, con la temperatura rozando los cero grados, los Dolphins necesitaban ganar para asegurar el título divisional. Y lo hicieron en tiempo extra. Un gol de campo de Stoyanovich a falta de 1:05 para el final de la primera prórroga sentenció un 16-13 agónico. Victoria y título de la AFC Este. 11-5.

## Los Números de una Temporada de Esperanza

Las estadísticas de 1992 reflejan el perfil de un equipo equilibrado, capaz de ganar por tierra y por aire, pero todavía con margen de mejora:

- **Puntos anotados:** 340 (21.3 por partido) — 8º de 28.
- **Puntos encajados:** 281 (17.6 por partido) — 11º de 28.
- **Diferencia de puntos:** +59.
- **Yardas totales ofensivas:** 5,236 (aproximadamente, en torno al 9º puesto de la liga).
- **Yardas aéreas:** 4,116 — 2º de la liga (solo por detrás de los Oilers de Houston).
- **Yardas terrestres:** 1,711 — 24º de la liga.
- **Pérdidas de balón forzadas:** 33 (16 intercepciones, 17 fumbles recuperados).
- **Pérdidas de balón cometidas:** 28 (16 intercepciones, 12 fumbles perdidos).
- **Diferencia de turnovers:** +5.
- **Sacks permitidos:** 33.
- **Sacks del equipo:** 38 (7º de la liga).

La ofensiva aérea fue la segunda mejor de la liga en yardas, un reflejo de la madurez de Dan Marino, la consolidación de los Marks Brothers y la explosión de Keith Jackson. La defensa, que había sido el punto débil en 1991, dio un salto de gigante al pasar del 25º al 11º puesto en puntos encajados. Un mérito compartido entre los veteranos y los recién llegados.

## Los Líderes Individuales: Los Héroes de la Resurrección

**Dan Marino** (Pro Bowl), en su décima temporada, firmó otra temporada digna de un Salón de la Fama:

- **Pases completados/intentos:** 330 de 554 (59.6%).
- **Yardas:** 4,116.
- **Touchdowns:** 24.
- **Intercepciones:** 16.
- **Rating de pasador:** 85.1.
- **Récord como titular:** 11-5.

Fue seleccionado para su séptimo Pro Bowl (el octavo contando 1983, aunque él siempre los ha contado como ocho apariciones). Marino demostró una vez más que, pese a las lesiones y a la presión de los años, su brazo seguía siendo uno de los más letales de la liga.

**Keith Jackson** (Pro Bowl), el recién llegado, fue el complemento perfecto en la ofensiva:

- **Recepción:** 48 recepciones para 602 yardas, 3 touchdowns.
- **Impacto:** su mera presencia en el centro del campo abrió espacios para los receptores exteriores.

**Mark Higgs** fue el líder terrestre:

- **Acarreos:** 205 para 678 yardas, 8 touchdowns.
- **Promedio:** 3.3 yardas por acarreo.

Los **Marks Brothers** tuvieron una temporada sólida, aunque marcada por las lesiones intermitentes de Duper:

- **Mark Clayton:** 44 recepciones para 685 yardas, 3 touchdowns.
- **Mark Duper:** 42 recepciones para 536 yardas, 3 touchdowns (solo 11 partidos).

**Tony Paige**, el fullback, y **James Saxon** contribuyeron como receptores en situaciones cortas.

**Troy Vincent** (rookie) jugó 16 partidos (14 como titular), registrando 2 intercepciones, 1 sack y 1 fumble recuperado, mostrando una madurez impropia de un novato.

**Marco Coleman** (rookie) firmó 7 capturas de mariscal (sacks) y 2 fumbles recuperados, liderando a los novatos de la liga en ambas categorías durante buena parte de la temporada.

La línea defensiva estuvo liderada por **Jeff Cross** (9.5 sacks, líder del equipo), **Bryan Cox** (14 sacks y 2 intercepciones), **John Offerdahl** (afectado por las lesiones en el tramo final) y el novato **Dwight Hollier** (4º ronda). La secundaria, con **Louis Oliver** y **J.B. Brown** al mando, y la incorporación del novato **Troy Vincent**, se mostró mucho más sólida que en 1991.

La línea ofensiva, con **Richmond Webb** (tackle izquierdo, Pro Bowl), **Keith Sims** (guardia izquierdo), **Jeff Uhlenhake** (centro), **Bert Weidner** (guardia derecho) y **Mark Dennis** (tackle derecho), permitió 33 sacks en 16 partidos, una cifra notable pero mejorable en comparación con los registros históricos de años anteriores. Webb fue seleccionado para su tercer Pro Bowl consecutivo, consolidándose definitivamente como uno de los mejores protectores del lado ciego de la liga.

## Los Cuatro Magníficos: Pro Bowlers 1992

La liga reconoció la recuperación del equipo con cuatro representantes en el Pro Bowl de 1992, todos ellos seleccionados como titulares, igualando el récord de la franquicia en la década (junto a los cuatro de 1989). La noticia fue que Dan Marino, que solía rechazar la invitación por problemas físicos, reconoció que quizás esta vez sí participaría en el partido de las estrellas.

- **Dan Marino (QB):** séptima selección al Pro Bowl (octava en total). Acumulaba 3,899 yardas, 24 touchdowns y 15 intercepciones y un rating de 87.0 a falta de un partido para el final de la temporada regular.
- **Richmond Webb (T):** tercera selección consecutiva al Pro Bowl. El tackle izquierdo se consolidó como el mejor protector del lado ciego de la AFC.
- **Keith Jackson (TE):** primera selección al Pro Bowl. el ala cerrada, recién llegado de Philadelphia, fue un complemento perfecto para Dan Marino.
- **Bryan Cox (LB):** primera selección al Pro Bowl. El apoyador, con 14 capturas de mariscal (sacks), se convirtió en el líder absoluto de una defensa que pasó del 25º al 11º puesto en puntos encajados.

Menciones especiales: el esquinero **Troy Vincent** (novato) y el safety **Louis Oliver** fueron anunciados como suplentes de primera ronda (first alternates) y podrían haber acudido al Pro Bowl si alguna de las selecciones titulares se hubiera lesionado. El pateador **Pete Stoyanovich** también fue anunciado como primer suplente, una muestra más de la fiabilidad que había aportado a la patada decisiva en 1992.

En una nota curiosa, Don Shula, el head coach, declaró a la prensa: *“Me alegra que cuatro de nuestros jugadores hayan sido seleccionados. Me molesta un poco que algunos de los chicos no hayan sido reconocidos, como Louis Oliver y Pete Stoyanovich. Pero sobre todo, la verdadera alegría fue ver a Bryan Cox no solo obtener un puesto, sino ser titular en el Pro Bowl. Ha mejorado nuestra defensa”*. Bryan Cox, por su parte, fue más escueto: *“Una breve sonrisa. Ahora es hora de ponerse manos a la obra y ganar”*.

## El Regreso a los Playoffs: La Venganza sobre San Diego

El 10 de enero de 1993 en el Joe Robbie Stadium, 71.224 almas aguantaron estoicamente la lluvia para ver a los Dolphins recibir a los San Diego Chargers en la ronda divisional. Hacía dos años que Miami no pisaba la postemporada, el regreso era por la puerta grande. La defensa, que tanto se había redimido durante la temporada regular, firmó su mejor actuación en años. **31-0**. El primer apagón defensivo de los Dolphins en playoffs desde enero de 1972, cuando vencieron a los Colts por 21-0.

Dan Marino, con tres pases de touchdown en el segundo cuarto, lideró una ofensiva que castigó con saña a los Chargers. Los tres touchdowns de Marino fueron precedidos por intercepciones de la defensa, en una noche redonda en todas las facetas. La defensa interceptó en cuatro ocasiones al mariscal de campo Stan Humphries, que apenas pudo completar 18 de 44 intentos para 140 yardas. Fue una de esas noches mágicas en las que la defensa y el ataque funcionaron en perfecta sincronía.

## El Sueño Roto en la Final de la AFC

El 17 de enero de 1993, en el mismo escenario de Joe Robbie Stadium, 72.703 espectadores se congregaron para ver a los Dolphins medirse a los favoritos Buffalo Bills por el pase a la Super Bowl XXVII. El equipo de la Pradera del Norte llegaba con una dinámica demoledora: Jim Kelly, Thurman Thomas y Andre Reed querían su cuarto billete consecutivo para el gran partido.

El partido comenzó con un golpe de autoridad de Buffalo. En el primer cuarto, un gol de campo de los Bills empató el marcador 3-3. En el segundo cuarto, los Bills anotaron 10 puntos, y Marino no podía encontrar a sus receptores. La presión constante de la defensa de Buffalo anuló a la ofensiva local. Miami solo pudo sumar 10 puntos en todo el partido, un mero espejismo ante la apisonadora de Jim Kelly. El marcador final fue de 29-10. Buffalo se llevó el partido y voló hacia el Super Bowl.

Los datos fríos de la final son escalofriantes: los Dolphins perdieron cinco balones (dos intercepciones de Marino y tres fumbles perdidos), fueron capturados en cuatro ocasiones, y su ataque terrestre solo pudo sumar 33 patéticas yardas. Un descalabro mayúsculo en el peor momento.

## El Legado de 1992

Cuando la historia del fútbol americano mira atrás, 1992 es recordada como la última gran oportunidad de Dan Marino y Don Shula de alcanzar la gloria. Fue el año de la esperanza renovada, el año en que los Dolphins, después de una década de vaivenes, volvieron a plantarse en la élite de la AFC. El equipo tenía todas las piezas para aspirar al título: una defensa joven y agresiva, una ofensiva liderada por un Marino en plenitud, y un cuerpo técnico de primer nivel. sin embargo, el destino quiso que los Bills de Jim Kelly se interpusieran en el camino.

Desde aquella final de enero de 1993, los Dolphins no han vuelto a pisar un partido por el campeonato de la AFC. Han pasado más de tres décadas de sequía en el sur de Florida. De aquella clase de 1992, Troy Vincent y Marco Coleman se convirtieron en Pro Bowlers, aunque sus carreras les llevaron a otros destinos. Bryan Cox seguiría siendo el corazón de la defensa durante varios años, siendo seleccionado para tres Pro Bowls en total. Y Dan Marino, que redefinió la posición de quarterback en los 80 y los 90, nunca volvió a estar tan cerca de la gloria como lo estuvo aquella temporada.

1992 no fue el año del anillo. Fue el año en que los Dolphins recuperaron el respeto de la liga y el cariño de su afición. Fue el año en que la esperanza renació en el sur de Florida, aunque el destino quisiera que, al final, la historia se repitiera con un final agridulce.

---

## Ficha estadística: Miami Dolphins 1992

- **Récord:** 11-5 (1º en la AFC Este)
- **Entrenador:** Don Shula (11-5)
- **Estadio:** Joe Robbie Stadium (asistencia media: aproximadamente 62,000)
- **Postemporada:**
  - Victoria 31-0 en Divisional Playoff vs San Diego Chargers
  - Derrota 10-29 en AFC Championship vs Buffalo Bills
- **MVP ofensivo:** Dan Marino (4,116 yardas, 24 TD, 16 INT, 85.1 rating, Pro Bowl)
- **MVP defensivo:** Bryan Cox (14.0 sacks, 2 intercepciones, Pro Bowl) / Marco Coleman (7.0 sacks, rookie)
- **Revelación ofensiva:** Keith Jackson (48 recepciones, 602 yardas, 3 TD, Pro Bowl)
- **Revelación defensiva:** Troy Vincent (16 partidos, 2 intercepciones)
- **Quarterback principal:** Dan Marino (330/554, 4,116 yardas, 24 TD, 16 INT, 85.1 rating)
- **Líder receptor:** Mark Clayton (44 recepciones, 685 yardas, 3 TD)
- **Líder terrestre:** Mark Higgs (205 acarreos, 678 yardas, 8 TD)
- **Líder en sacks:** Bryan Cox (14.0)
- **Líder en intercepciones:** Louis Oliver / J.B. Brown / Liffort Hobley (2 cada uno)
- **Pro Bowlers (4):** Dan Marino (QB), Richmond Webb (T), Keith Jackson (TE), Bryan Cox (LB)
- **Novatos destacados:** Troy Vincent (CB), Marco Coleman (DE), Dwight Hollier (LB)
- **Hito histórico:** Última aparición de los Dolphins en una Final de la AFC hasta la fecha (2025); primera blanqueada defensiva de los Dolphins en playoffs desde 1972; los Dolphins se proclaman campeones de la AFC Este por primera vez desde 1985; Bryan Cox establece un récord de franquicia con 14 sacks para un apoyador externo, siendo el primer outside linebacker de la historia de Miami en llegar al Pro Bowl desde A.J. Duhe (1984).
- **Movimiento del año:** La selección de Troy Vincent y Marco Coleman en la primera ronda del draft; la incorporación del ala cerrada Keith Jackson como agente libre; la consolidación de Bryan Cox como el líder de la defensa.

[Volver](/historia/1992)