---
title: "1995: El Año del Último Laúd. Cuando Don Shula Cerró una Ventana y Abrió otra para la Eternidad"
date: 1995-01-01
draft: false
---

El 30 de diciembre de 1995, en un Rich Stadium helado de Buffalo, 75.698 almas contemplaron el final de una era. Enfrente, los Bills de Jim Kelly y Thurman Thomas. En el banquillo visitante, un hombre de 65 años que había sido el máximo responsable de los Dolphins durante 26 temporadas, que había ganado 347 partidos, dos Super Bowls y una temporada perfecta, se preparaba para su último partido como head coach.

Don Shula no lo sabía aquella noche de invierno, o tal vez lo presintiera mientras sus Dolphins se desangraban 37-22 en el maldito Rich Stadium. Los Bills, que se habían convertido en la bestia negra de la década, acumularon 341 yardas terrestres —un récord de la NFL en playoffs— y avanzaron hacia la siguiente ronda mientras Miami se quedaba en la cuneta con 22 puntos que solo servían para maquillar la derrota.

El 1 de enero de 1996, el día de Año Nuevo, Shula anunció su retirada en una rueda de prensa, que fue un homenaje emocional no solo para él, sino para toda una ciudad. "Creo que este es el momento adecuado", dijo con su voz grave, mientras los flashes de las cámaras iluminaban un rostro surcado por décadas de victorias y derrotas de la franquicia .

1995 fue la última danza de Don Shula. El año en que Dan Marino superó la marca de touchdowns de Fran Tarkenton (344) y lanzó para 3.668 yardas en apenas 14 partidos. El año en que los Dolphins ganaron 9 partidos, entraron en los playoffs como comodines número 5 y cayeron en Buffalo de la manera más cruel. Fue el ocaso de una leyenda, el último grito de una generación de jugadores que nunca volvería a pisar un terreno de juego con la misma intensidad. Y fue la despedida más agridulce de la historia del deporte estadounidense.

Bienvenidos a 1995: el año de la última batalla.

## El Invierno del Cambio: El Adiós a los Marks Brothers y la Llegada de los Nuevos

Los aires de renovación soplaban con fuerza en Miami cuando, en la primavera de 1995, la franquicia prescindió de dos de sus iconos ofensivos. Mark Clayton y Mark Duper, la legendaria dupla de los "Marks Brothers" que llevaban una década aterrorizando secundarias, dejaron paso a una nueva generación de talentos en busca de un último intento por el anillo. En un movimiento muy comentado, el equipo traspasó a Mark Ingram a Green Bay, dando vía libre a O.J. McDuffie para ser el receptor principal .

La dirección de la franquicia, con la mirada puesta en un horizonte inmediato, no escatimó en fichajes. Trazaron un plan de agencia libre ambicioso que buscaba apuntalar las posiciones más débiles.

| Altas | Bajas |
|---|---|
| TE **Eric Green** (Steelers) | WR **Mark Ingram** (Packers) |
| WR **Gary Clark** (Cardinals) | G **Jeff Novak** (Jaguars) |
| DE **Steve Emtman** (Colts) | LB **Brant Boyer** (Jaguars) |
| DE **Trace Armstrong** (Bears) | QB **Doug Pederson** (Panthers) |
| CB **Terrell Buckley** (Packers) | WR **Mike Williams** (Jaguars) |
| QB **Dan McGwire** (Seahawks) | SS **Tyrone Braxton** (Broncos) |
| C **Jeff Dellenbach** (Patriots) | DT **Larry Webster** (Browns) |
| RB **Aaron Craver** (Broncos) | TE **Keith Jackson** (Packers) |

Dos de estas altas generaron grandes expectativas y reflejaban la desesperación por rejuvenecer un plantel que se quedaba corto en la élite:

**La apuesta por Eric Green fue un intento desesperado de replicar la magia del Pro Bowl tight end Keith Jackson**. Procedente de los Steelers con dos selecciones consecutivas al Pro Bowl a sus espaldas, Green firmó un contrato de seis años por 12 millones de dólares, uno de los más abultados de la época para su posición. El mensaje era claro: Shula y Marino querían una última bala. Sin embargo, como la historia se encargaría de demostrar, el impacto de Green fue más bien tibio, y su fichaje acabó siendo evaluado como un mal movimiento .

**La incorporación de Trace Armstrong** fue un acierto mayúsculo. El ala defensiva llegó a Miami con el cartel de veterano consolidado y se convirtió en un pilar inmediato de la rotación defensiva. En su primera temporada, registró 8.0 capturas de mariscal, compartiendo el liderato del equipo y aportando una presión constante sobre los quarterbacks rivales que tanto necesitaba la defensa.

## Un Draft en Clave de Futuro

Con la vigésimo quinta selección global del draft de 1995, los Dolphins eligieron al tackle ofensivo Billy Milner de la Universidad de Houston. Un liniero de la Universidad de Houston con la ingrata tarea de intentar emular al legendario Richmond Webb por el lado derecho. Milner tenía una encomienda casi imposible: proteger el bolsillo de Marino y heredar el manto de una de las líneas más dominantes de la AFC. Su llegada fue fruto de un intercambio con los Green Bay Packers, que habían enviado a Miami su selección de cuarta ronda a cambio del receptor Mark Ingram.

En la segunda ronda, con la selección 53, Miami añadió al guardia Andrew Greene de Indiana, otro soldado para la trinchera. El resto del draft fue una apuesta por el desarrollo.

| Ronda | Pick | Jugador | Posición | Universidad |
|---|---|---|---|---|
| 1 | 25 | Billy Milner | Tackle | Houston |
| 2 | 53 | Andrew Greene | Guardia | Indiana |
| 3 | 81 | Pete Mitchell | Tight End | Boston College |
| 4 | 108 | Norman Sims | Guardia | Washington |
| 5 | 135 | Jeff Kopp | Linebacker | USC |
| 6 | 167 | Corey Swinson | Tackle | North Carolina |
| 7 | 199 | Robert Bass | Defensive Back | NW Oklahoma State |

Fuentes:

## El Organigrama de la Última Batalla

El cuerpo técnico de los Dolphins mantenía su columna vertebral con veteranía y años de experiencia en la franquicia. Don Shula, por supuesto, era la cabeza visible, el hombre que lo había ganado todo y que se negaba a aceptar que su legado no tuviera un último capítulo feliz. Gary Stevens, su hijo menor Mike Shula y el coordinador defensivo Tom Olivadotti acompañaban al patriarca en su último baile.

- **Don Shula** – *Head Coach*
- **Gary Stevens** – *Coordinador Ofensivo*
- **Tom Olivadotti** – *Coordinador Defensivo*
- **Mike Shula** – *Quarterbacks / Assistant Head Coach*
- **Larry Seiple** – *Wide Receivers*
- **Tony Nathan** – *Offensive Backs*
- **John Sandusky** – *Línea Ofensiva*
- **Dan Sekanovich** – *Línea Defensiva*
- **George Hill** – *Linebackers*
- **Mel Phillips** – *Defensive Backs*
- **Mike Westhoff** – *Equipos Especiales*
- **Junior Wade** – *Fuerza y Acondicionamiento*

Fuentes:

## Un Verano para Olvidar

Los fantasmas del pasado aparecieron en forma de resultados catastróficos durante la pretemporada. Fue un reflejo de los problemas que atenazarían al equipo durante la campaña. Una derrota humillante por 0-37 en el inicio frente a los Atlanta Falcons fue el bautismo de fuego para un equipo que nunca encontró su identidad defensiva .

La defensa, que ya había sido el talón de Aquiles en campañas anteriores, mostraba unas grietas enormes que ni los fichajes de lujo como Trace Armstrong o Terrell Buckley pudieron enmascarar. El sistema de Tom Olivadotti, previsible y poco agresivo, se convirtió en un coladero por el que todos los rivales se colaban. Era la antesala de un año de muchos altibajos.

## La Temporada Regular: El Canto del Cisne

### Septiembre: Un 4-0 para Engañar

**3 de septiembre (Semana 1)** : En casa, ante los NY Jets, los Dolphins firmaron una goleada de escándalo para comenzar. Fue tal vez el partido más redondo de la era Shula en sus últimos años de carrera. Marino, en una auténtica exhibición, lanzó para 3 touchdowns en la primera mitad y se sentó en el cuarto cuarto con el partido decidido. **52-14**.

**10 de septiembre (Semana 2)** : en el Sullivan Stadium de Foxboro, la defensa sacó la artillería. Los Dolphins viajaron a Nueva Inglaterra y se llevaron una victoria cómoda sin apreturas, con 20-3 en el luminoso. Los Patriots de Drew Bledsoe no pudieron hacer nada ante una defensa que, aquel día, sí funcionó.

**18 de septiembre (Semana 3)** : el primer gran examen de la temporada llegó con la visita de los temibles Steelers en un Monday Night Football. Pittsburgh llegaba con un ataque temible y una de las mejores defensas de la AFC, comandada por Greg Lloyd, y la ofensiva de Pro Bowl con Neil O'Donnell. Sin embargo, Miami logró la machada. Los de Shula se impusieron por un marcador de 23-10, demostrando que, al menos de momento, podían codearse con los aspirantes al título.

**25 de septiembre (Semana 4)** : por fin, la semana de descanso (bye).

### Octubre: La Cuesta de Octubre y las Lesiones

**1 de octubre (Semana 5)** : en el Riverfront Stadium de Cincinnati, los Dolphins viajaron a casa de los Bengals para un duelo divisional. A pesar de un arreón final de la ofensiva, se impusieron por un ajustado 26-23. Marino seguía lanzando con precisión, pero la defensa había encajado 23 puntos en un partido que, en principio, parecía fácil sobre el papel.

**8 de octubre (Semana 6)** : en casa, ante los Colts, llegó la primera decepción de la temporada. En tiempo extra, los Colts anotaron y se llevaron la victoria por 24-27. Fue una derrota amarga que dejó ver que la defensa, especialmente la secundaria, no estaba a la altura.

**15 de octubre (Semana 7)** : en el Superdomo de Nueva Orleans, los Saints propinaron otra derrota a Miami. Con un marcador de 30-33, la defensa volvió a conceder más de 30 puntos. El equipo se desmoronaba.

**22 de octubre (Semana 8)** : en Nueva York, ante los Jets, los Dolphins hicieron aguas. Perdieron 16-17 en un partido que debían haber ganado. Tras un inicio perfecto, el barco empezaba a hacer agua en todos los sentidos. La racha era de tres derrotas consecutivas.

**29 de octubre (Semana 9)** : en casa, necesitados de una victoria para enderezar el rumbo, recibieron a los Bills. La defensa, espoleada por la afición, fue una apisonadora y se llevaron la victoria 23-6, frenando la sangría de derrotas.

### Noviembre: El Sube y Baja

**5 de noviembre (Semana 10)** : en el Jack Murphy Stadium, los Dolphins viajaron a la Costa Oeste para enfrentarse a los Chargers. Con un marcador de 24-14, la victoria fue mucho más trabajada de lo que refleja el resultado.

**12 de noviembre (Semana 11)** : en casa, en el Joe Robbie Stadium, llegó la revancha de los Patriots. Nueva Inglaterra plantó cara y se llevó el gato al agua, endosando un doloroso 17-34. El barco de Shula volvía a encallar contra los esquemas de Bill Parcells.

**20 de noviembre (Semana 12)** : en casa, ante los San Francisco 49ers de Steve Young y Jerry Rice, la defensa de Miami se convirtió en un queso gruyere. El partido acabó con un humillante 20-44 en contra, una de las mayores palizas recibidas por Miami en su feudo en los últimos años.

**26 de noviembre (Semana 13)** : en Indianápolis, ante los Colts, los Dolphins tuvieron su revancha, pero tampoco llegó. La ofensiva de los Colts, con Jim Harbaugh al mando, volvió a sembrar el pánico en la defensa de Miami. Derrota 28-36 y el equipo se hundía en la tabla con un 7-5. Las posibilidades de playoffs se esfumaban.

### Diciembre: La Heroica Recta Final

**3 de diciembre (Semana 14)** : en casa, ante los Falcons de Jeff George, Miami necesitaba ganar como fuera. Y lograron el objetivo por la mínima: 21-20. Una victoria agónica que mantenía con vida a un equipo herido.

**11 de diciembre (Semana 15)** : en casa, en un Monday Night Football ante los Chiefs, la defensa volvió a dar la cara. En un partido muy trabado, Miami se impuso 13-6.

**17 de diciembre (Semana 16)** : en Buffalo, la primera parte del doble enfrentamiento decisivo para los playoffs. Los Dolphins necesitaban ganar a los Bills para asegurar su billete a la postemporada. Fue un partido de infarto, pero a la postre los Dolphins cayeron derrotados por 20-23. Las posibilidades se reducían a una final: ganar o ganar en St. Louis.

**24 de diciembre (Semana 17)** : Nochebuena. En el Trans World Dome del St. Louis Rams, Don Shula puso toda la carne en el asador. Los Dolphins jugaron su mejor partido en semanas y lograron la machada, firmando un contundente 41-22 en la casa de los Rams. El equipo estaba clasificado para los playoffs.

Con un balance de 9-7 y un tercer puesto en su división, los Dolphins entraban en la postemporada como quinto cabeza de serie de la AFC para enfrentarse, de nuevo, a su bestia negra: los Buffalo Bills de Jim Kelly (10-6).

## Los Héroes de la Última Batalla

Cuando la historia mira en retrospectiva, encuentra a una serie de guerreros que dieron su vida en la última carga de Shula. El esfuerzo, en muchos casos, fue titánico, aunque insuficiente para alcanzar la gloria.

- **Dan Marino** armó el fusil en 14 partidos (se perdió dos por lesión) aunque su brazo seguía siendo de los mejores de la liga en 1995. Completó 309 de 482 pases (64.1%) para 3.668 yardas, 24 touchdowns y 15 intercepciones, con un rating de 90.8. Fue seleccionado para su noveno Pro Bowl.

- **Eric Green**, el fiasco de 12 millones, fue el receptor de pases más utilizado por Marino en el centro del campo. Atrapó 47 balones para 448 yardas y tres touchdowns. Muy lejos del impacto de Keith Jackson.

- **O.J. McDuffie** empezó a elevarse como el heredero en la tercera posición y como devolvedor de patadas, acumulando 163 yardas de retorno en 24 devoluciones, aunque su faceta como receptor principal sería explotada al año siguiente.

- **El veterano** Irving Fryar fue el receptor más peligroso (33 recepciones para 765 yardas y 4 touchdowns). Su promedio de 23.2 yardas por recepción era una auténtica locura que estiraba las defensas.

- **Bernie Parmalee** fue el líder terrestre en un ataque descompensado: 161 acarreos para 677 yardas y 3 touchdowns en zona de anotación. Su promedio, de 4.2 yardas por acarreo, era decente para la época.

- **La línea ofensiva** tuvo su último destello de excelencia: Richmond Webb (LT, su sexto Pro Bowl consecutivo), Keith Sims (LG, cuarto Pro Bowl), Jeff Dellenbach (C) y Billy Milner (RT, rookie) se combinaron para permitir solo 25 capturas de mariscal, la tercera mejor marca de la liga.

- **En defensa**, hubo héroes anónimos que se dejaron la piel: Trace Armstrong (8.0 sacks), Marco Coleman (6.5 sacks), la joven promesa Tim Bowens (3.5 sacks) y el eterno Bryan Cox (4.0 sacks) lideraron una unidad que, para sorpresa de los analistas, concluyó la temporada como la novena mejor defensa de la liga en puntos encajados.

## El Muro Implacable de los Pro Bowlers

La liga reconoció el talento de cuatro titanes que mantuvieron el tipo en la tormenta:

- **Dan Marino (QB)** : Novena selección al Pro Bowl.
- **Richmond Webb (T)** : Sexto Pro Bowl consecutivo.
- **Keith Sims (G)** : Cuarto Pro Bowl.
- **Bryan Cox (LB)** : Tercer Pro Bowl.

Fuente:

## La Última Danza en Rich Stadium

30 de diciembre de 1995. Rich Stadium, Buffalo. 75.698 almas que vitoreaban la superioridad de su equipo sobre el de Don Shula. La defensa, que había dado la cara durante la recta final de la temporada, se diluyó desde la primera jugada. La presión que causaban los corredores de Buffalo fue brutal. Thurman Thomas, el receptor abierto y el mariscal Jim Kelly hicieron lo que quisieron. La línea defensiva de Miami fue un coladero.

Los Bills, con un juego terrestre salvaje, acumularon 341 yardas por tierra, estableciendo un récord de la NFL en playoffs que perdura hasta nuestros días. Fue una masacre deportiva. El marcador: 37-22, en un partido que nunca fue tan ajustado como reza el resultado.

En el vestuario, Don Shula se sentó en silencio durante varios minutos antes de hablar a sus jugadores. Algunos, como Bryan Cox, no pudieron contener las lágrimas. "Hemos peleado toda la temporada", dijo el entrenador con la voz entrecortada. "No siempre hemos ganado. Pero hemos vuelto a los playoffs. Eso es algo de lo que podemos estar orgullosos". Sabía que aquella era su despedida.

## El Epílogo de una Leyenda

El 1 de enero de 1996, Don Shula anunció oficialmente su retirada en una rueda de prensa en los despachos de Joe Robbie Stadium. Tenía 65 años, una longevidad asombrosa para un entrenador que había comenzado su carrera en 1963 en Baltimore. Detrás de él dejaba un legado imborrable: **347 victorias** (un récord de la NFL que aún perdura), 26 temporadas en los Dolphins, cinco Super Bowls disputados y el único trofeo de la temporada perfecta en 1972.

Su retirada fue el fin de una era. Wayne Huizenga, el entonces propietario de los Dolphins, no tardó en sustituirle por uno de los entrenadores más carismáticos y exitosos de la liga: Jimmy Johnson, recién salido de su jubilación después de ganar un Super Bowl con los Cowboys.

1995 cerró para siempre el círculo de los Shula Dolphins. Un equipo que, a pesar de no lograr el anhelado segundo anillo para Marino, plantó cara a las adversidades y llegó a la postemporada en su último coletazo.

---

## Ficha estadística: Miami Dolphins 1995

- **Récord:** 9-7 (3º en la AFC Este)
- **Entrenador:** Don Shula (9-7)
- **Estadio:** Joe Robbie Stadium (asistencia media: aproximadamente 65,000)
- **Postemporada:** Derrota en Wild Card Playoff ante Buffalo Bills (22-37)
- **MVP ofensivo:** Dan Marino (3.668 yardas, 24 TD, 15 INT, 90.8 rating, Pro Bowl)
- **MVP defensivo:** Trace Armstrong (8.0 sacks) / Bryan Cox (Pro Bowl)
- **Quarterback principal:** Dan Marino (309/482, 3.668 yardas, 24 TD, 15 INT, 90.8 rating)
- **Líder receptor:** Irving Fryar (33 recepciones, 765 yardas, 4 TD)
- **Líder terrestre:** Bernie Parmalee (161 acarreos, 677 yardas, 3 TD)
- **Líder en sacks:** Trace Armstrong (8.0)
- **Líder en intercepciones:** (Información no disponible)
- **Pro Bowlers (4):** Dan Marino (QB), Richmond Webb (T), Keith Sims (G), Bryan Cox (LB)
- **Novatos destacados:** Billy Milner (T), Andrew Greene (G), Pete Mitchell (TE)
- **Hito histórico:** Última temporada de Don Shula como head coach después de 26 años al frente de los Dolphins ; Buffalo Bills establecen un récord de NFL en playoffs con 341 yardas terrestres en la victoria contra Miami ; hasta la temporada 2022, esta fue la última vez que los Dolphins terminaron con una ofensiva entre las diez mejores de la liga
- **Movimiento del año:** La retirada de Don Shula marcó el fin de una era en Miami; la adquisición del ala cerrada Eric Green fue un intento por reforzar el ataque en el último intento por ganar un Super Bowl.

[Volver](/historia/1995)