---
title: "1996: El Año del Nuevo Comienzo (y el Primer Fracaso del Mesías)"
date: 1996-01-01
draft: false
---

Cuando **Jimmy Johnson** aterrizó en el Sur de Florida en enero de 1996 con su melena rubia peinada con laca, su bronceado de reality show y dos anillos de Super Bowl recién lustrados, la prensa local no pudo evitar la tentación mesiánica. El nuevo profeta de Miami, curtido en la Universidad y en Dallas, prometía devolver a los Dolphins a la gloria perdida. Prometía poner fin a la sequía. Prometía construir un equipo a su imagen y semejanza: fiero, rápido e implacable.

Un año después, el mesías se fue de vacaciones con un 8-8, sin playoffs y con la molesta certeza de que su franquicia, por primera vez desde tiempos remotos, no tenía un solo jugador en el Pro Bowl. Bienvenidos al año en que la era de Jimmy Johnson empezó… bueno, con un patinazo monumental.

## El Fin de la Era Shula

El espectro de **Don Shula** todavía sobrevolaba Davie cuando Johnson tomó las riendas. El hombre de la temporada perfecta, el entrenador más ganador de la historia, el único líder que habían conocido varias generaciones de aficionados, había cerrado la puerta de su despacho aquel enero con la elegancia de quien sabe que ha dejado la vara muy alta. Con 347 victorias en 32 campañas, su récord parecía eterno. Pero su equipo, el de los últimos años, se había convertido en un gigante cansado que cojeaba hacia la mediocridad.

Huizenga, propietario de una fortuna acumulada con videoclubs y ganas de morder en el pastel del deporte profesional, sabía que necesitaba un cirujano, no un geriatra. Necesitaba a Jimmy Johnson, el entrenador que había desmantelado a los Cowboys para reconstruirlos como campeones. La mesa estaba puesta para el renacer, mientras que, en un acto casi simbólico de ruptura con el pasado, el estadio antes conocido como **Joe Robbie Stadium** fue rebautizado como **Pro Player Park** y luego, de forma casi inmediata, **Pro Player Stadium**.

## La Limpieza de Jimmy Johnson

La primera patada de Johnson en el avispero fue un despido triple. El coordinador defensivo **Tom Olivadotti**, el ofensivo **Gary Stevens** y el entrenador de corredores **Tony Nathan** fueron los primeros en hacer las maletas. Jimmy no quería restos del antiguo régimen en sus entrañas. Quería su gente, sus métodos, su sistema 4-3.

Quería un vestuario a su medida. Y en esa sintonía, armó una plantilla con retoques en todas las líneas.

| Posición | Altas Clave | Bajas Clave |
|---|---|---|
| Defensa | Danny Stubbs, Trace Armstrong, Zach Thomas (draft) | Troy Vincent |
| Ataque | Karim Abdul-Jabbar (draft), O.J. McDuffie (asume titularidad) | Terry Kirby, Keith Byars |

Entre los movimientos, Johnson soltó a un joven esquinero, **Troy Vincent**, que acabaría siendo estrella en Philadelphia y Buffalo. Lo que parecía una apuesta arriesgada se explicaba por la necesidad de abrir hueco para la nueva generación. La purga fue sanguinaria: Terry Kirby y Keith Byars también buscaron nuevos horizontes.

## El Draft de la Pulga Gigante

Johnson llegó con una idea clara: las estrellas se forjan en las rondas bajas. El draft de 1996 fue su particular campo de pruebas.

En primera ronda, con el pick 20, se hizo con el tackle defensivo **Daryl Gardener**, un mastodonte de Baylor con el físico de un matón de película y la fiabilidad de un reloj roto. Fue el primer proyecto de Johnson, un proyecto que tardaría varios años en cuajar.

El verdadero golpe de efecto llegó en la quinta ronda, con el pick 154. De Texas Tech aterrizó un apoyador bajito, regordete y lento sobre el papel: **Zach Thomas**. Los gurús del scouting se llevaron las manos a la cabeza. Era demasiado pequeño, demasiado lento. Pero Johnson, que se había ganado la fama de descubrir diamantes en bruto, sonrió para sus adentros. Lo que Thomas no tenía en físico lo compensaba con instinto.

Karim Abdul-Jabbar, un corredor de UCLA, apareció en la tercera ronda para tapar un agujero que llevaba años abierto en el backfield. Johnson, que había empezado el verano quejándose de la indisciplina de sus pupilos en el primer día de campamento, sabía que su temporada dependía de estos muchachos.

| Ronda | Pick | Jugador | Posición | Universidad | Años NFL | Legado en el equipo |
|---|---|---|---|---|---|---|
| 1 | 20 | **Daryl Gardener** | DT | Baylor | 8 | 102 partidos, 42 como titular. Un potencial enorme que nunca terminó de explotar del todo |
| 3 | 80 | **Karim Abdul-Jabbar** | RB | UCLA | 5 | Bautizado con el mítico nombre, superó las 1.000 yardas como novato |
| 3 | 90 | **Kirk Pointer** | DB | Austin Peay | 0 | Nunca llegó a vestir la camiseta en un partido oficial |
| 4 | 117 | **Stanley Pritchett** | FB | South Carolina | 9 | Un fullback de bloqueo y recepción que se ganó un sitio en la rotación |
| 5 | 154 | **Zach Thomas** | LB | Texas Tech | 13 | 2.028 tacleadas, 7 Pro Bowls, 5 All-Pro. Futuro miembro del Salón de la Fama |
| 6 | 179 | **Shawn Wooden** | DB | Notre Dame | 6 | 104 partidos, 16 como titular. Un sólido especialista en equipos especiales |
| 7 | 220 | **Jeff Buckey** | G | Stanford | 3 | Apenas 25 partidos, sin mucho impacto |

Un análisis retrospectivo deja una sensación agridulce. El acierto de Zach Thomas eclipsó los errores de planificación en el perímetro. Johnson, en realidad, empezaba a construir su imperio sobre la arcilla aún húmeda de la incertidumbre.

## El Cuerpo Técnico de Hierro

El nuevo organigrama técnico quedó configurado así:

| Posición | Nombre |
|---|---|
| Head Coach | **Jimmy Johnson** |
| Asistente del Head Coach | Larry Beightol |
| Coordinador Ofensivo | Gary Stevens (fue la única excepción en la purga, manteniéndose por su conocimiento del playbook) |
| Coordinador Defensivo | **George Hill** |
| Receptores | Larry Seiple |
| Línea Ofensiva | Larry Beightol |
| Corredores | Kippy Brown |
| Alas Cerradas | Pat Jones |
| Línea Defensiva | Cary Godette |
| Secundaria | Mel Phillips |
| Equipos Especiales | Mike Westhoff |

## El Juego de los Nombres

El cambio no fue solo deportivo. La franquicia, que se había construido sobre la roca de la estabilidad durante tres décadas, comenzó a tambalearse. La familia Robbie, los herederos del fundador, habían vendido la mayoría de las acciones a **Wayne Huizenga** apenas dos años antes. El nuevo dueño, un magnate de los Blockbuster Video y dueño de los Florida Marlins, quería construir un imperio y no escatimaba en gastos.

El primer síntoma de su influencia fue el cambio de nombre del estadio, que pasó de **Joe Robbie Stadium** a **Pro Player Park** y casi de inmediato a **Pro Player Stadium** para adaptarse a los acuerdos de patrocinio. Fue la última ruptura simbólica con la era Shula.

## La Temporada Regular: El Espejismo Inicial y el Desplome

### Septiembre: El Sueño de un 3-0

El equipo comenzó la temporada como un huracán, arrasando a los Patriots de Drew Bledsoe 24-10 en el estreno en casa. Una semana después, en Arizona, los Dolphins se cebaron con los Cardinals a los que endosaron un 38-10 con un juego ofensivo demoledor. La defensa, con la joven promesa Zach Thomas dando sus primeros zarpazos, comenzaba a carburar. La tercera semana, ante los Jets, el marcador (36-27) reflejó una nueva victoria y un equipo intratable.

| Semana | Fecha | Rival | Resultado | Récord | Asistencia |
|---|---|---|---|---|---|
| 1 | 1 de septiembre | New England Patriots | **24-10** | 1-0 | 71.542 |
| 2 | 8 de septiembre | @Arizona Cardinals | **38-10** | 2-0 | 55.444 |
| 3 | 15 de septiembre | New York Jets | **36-27** | 3-0 | 68.137 |

### Octubre: La Llegada de la Realidad

La semana de descanso (bye) llegó en el momento justo, pero el parón cortó la racha de forma abrupta. Los Dolphins viajaron a Indianápolis y cayeron derrotados ante los Colts por un tétrico 6-10.

Luego llegó el momento más esperado de la temporada. El 27 de octubre, el feudo entre Jimmy Johnson y su némesis, el dueño de los Cowboys Jerry Jones, se trasladó al campo. La **Semana 8**, con un marcador de 4-3, los Dolphins albergaron a los actuales campeones de la NFC, los Cowboys de Barry Switzer. El duelo de titanes fue un monólogo tejano. La ofensiva de Miami no pudo con la defensa de Dallas, y el marcador de 29-10 evidenció la brecha entre ambos proyectos.

Fue un punto de inflexión. El orgullo se tambaleó cuando el entrenador rival, Barry Switzer, soltó la bomba: "Ningún jugador de los Dolphins, ni siquiera Dan Marino, podría ser titular en mi equipo". Era el equivalente a que el matón del instituto te robara los deberes delante de toda la clase.

### Noviembre: La Caída Libre

La dinámica se convirtió en un bucle infernal. Dos victorias consecutivas dieron paso a una racha de tres derrotas que fulminó cualquier esperanza de playoff.

| Semana | Fecha | Rival | Resultado | Récord | Notas |
|---|---|---|---|---|---|
| 10 | 3 de noviembre | @Philadelphia Eagles | 28-35 | 4-5 | La defensa, liderada por Zach Thomas, no pudo con la ofensiva de Philly |
| 13 | 24 de noviembre | Pittsburgh Steelers | 17-24 | 5-7 | Otra derrota en casa ante un aspirante al título |
| 14 | 1 de diciembre | @Oakland Raiders | 7-17 | 5-8 | El ataque terrestre apenas sumó 34 yardas |

### Diciembre: El Final Amargo

Con el equipo hundido en la tabla, los Dolphins se limitaron a maquillar la temporada con victorias en las dos últimas jornadas, un espejismo que llevó el récord a un 8-8 final que dejó mal sabor de boca a toda la organización.

## Los Números de una Temporada Ficticia

Las estadísticas oficiales reflejan la realidad de un equipo que fue justo lo que su récord indica: mediocre.

- **Puntos anotados:** 339 (21.2 por partido) → 13º de 30
- **Puntos encajados:** 325 (20.3 por partido) → 17º de 30
- **Ofensiva:** 5.165 yardas totales, 3543 yardas de pase, 1622 terrestres
- **Defensa:** 5.191 yardas totales, 3655 aéreas, 1536 terrestres, 36 pérdidas forzadas
- **Sacks del equipo:** 37 (10º de la liga)
- **Intercepciones:** 20 (12º)

La ofensiva fue mediocre, la defensa fue mediocre, los equipos especiales fueron mediocres. Fue el equipo más insípido de la década, con la excepción de un par de destellos individuales.

## Los Líderes Individuales: El Uno contra Todos

**Dan Marino** jugó 13 partidos, perdiéndose otros tres por lesiones y descanso estratégico. Terminó con 221 de 373 (59.2%), 2.795 yardas, 17 touchdowns y 9 intercepciones. Fue su segunda peor marca de la década en yardas, y su peor en touchdowns.

El líder ofensivo fue el corredor **Karim Abdul-Jabbar**, que superó las 1.000 yardas con 307 acarreos para 1.116 yardas y 11 touchdowns. Su apellido, heredado del legendario pívot de los Lakers, era más sonoro que su juego. Pero para un equipo desesperado por encontrar un corredor, cualquier cosa servía.

**O.J. McDuffie**, en su tercera temporada, se consolidó como el principal receptor con 74 capturas para 918 yardas y 8 touchdowns.

En defensa, **Zach Thomas** fue el faro en la tormenta. El novato de quinta ronda terminó el año con 166 tacleadas, tres intercepciones y fue nombrado MVP del equipo por los periodistas locales, un honor que normalmente recaía sobre Dan Marino. Su instinto felino para leer las jugadas rivales era casi sobrenatural. Demasiado pequeño, demasiado lento, demasiado todo, pero demasiado listo para los ofensivos rivales.

## Los Hombres del Año (Según Miami)

El principal galardón llegó para **Zach Thomas**, nombrado **MVP del Equipo** por el comité de prensa local. Fue el primer año desde 1983 que un jugador no llamado Dan Marino se llevaba este reconocimiento, un síntoma inequívoco de hacia dónde soplaban los vientos.

El pateador de despeje **John Kidd**, con 35 años recién cumplidos, firmó su mejor temporada como profesional, fue nombrado **Jugador Más Valioso de los Equipos Especiales** e incluso recibió algunos votos para MVP del equipo.

## El Apagón Pro Bowl: 27 Años Después

Por primera vez desde 1969, los Miami Dolphins no tuvieron un solo representante en el Pro Bowl. Ni Dan Marino, ni Richmond Webb, ni siquiera Zach Thomas, cuyo impacto como novato no fue suficiente para convencer a los votantes.

Fue un apagón absoluto. Un jarro de agua fría para una franquicia que se había acostumbrado a ver, al menos, a tres o cuatro de los suyos en Hawai. La prensa local lo calificó como el síntoma más evidente de la debacle.

## El Legado de 1996

1996 fue el parto más doloroso de una era que se resistía a comenzar. Jimmy Johnson descubrió que construir un campeón era más fácil con Troy Aikman y Emmitt Smith ya en la plantilla. Miami era un solar vacío, lleno de escombros del pasado y algunas columnas maltrechas que apenas sostenían el techo.

Zach Thomas, a pesar de no haber sido seleccionado para el Pro Bowl, se consolidó como el alma de la defensa. Su número 54 empezaba a escribirse en la memoria de los aficionados con tinta indeleble. Lo que vino después fue una década de doma de toros y frustraciones, de playoffs perdidos y de un quarterback legendario al que se le escapó la última oportunidad de ganar un anillo.

En 1996, los Dolphins empezaron de cero. No ganaron nada. Pero, mientras el estadio cambiaba de nombre y los técnicos de Johnson medían el césped, la primera semilla de lo que sería una defensa legendaria acababa de ser plantada.

Y, como suele ocurrir en las grandes epopeyas, lo mejor estaba por llegar.

---

## Ficha estadística: Miami Dolphins 1996

- **Récord:** 8-8 (4º en la AFC Este)
- **Entrenador:** Jimmy Johnson (8-8)
- **Estadio:** Pro Player Stadium (antiguo Joe Robbie Stadium)
- **Postemporada:** No clasificó
- **MVP ofensivo:** Karim Abdul-Jabbar (1.116 yardas terrestres, 11 TD)
- **MVP defensivo:** Zach Thomas (166 tacleadas, 3 INT, novato)
- **Quarterback principal:** Dan Marino (221/373, 2.795 yardas, 17 TD, 9 INT, 87.8 rating)
- **Líder receptor:** O.J. McDuffie (74 recepciones, 918 yardas, 8 TD)
- **Líder terrestre:** Karim Abdul-Jabbar (307 acarreos, 1.116 yardas, 11 TD)
- **Líder en sacks:** Trace Armstrong (6.5) / Danny Stubbs (6.5)
- **Líder en intercepciones:** Louis Oliver (3)
- **Pro Bowlers:** 0 por primera vez desde 1969
- **Novatos destacados:** Zach Thomas (LB), Daryl Gardener (DT), Karim Abdul-Jabbar (RB)
- **Hito histórico:** Primera temporada de los Dolphins sin Don Shula desde 1969; el estadio cambia de nombre dos veces (Joe Robbie Stadium → Pro Player Park → Pro Player Stadium); los Dolphins no tienen representantes en el Pro Bowl por primera vez en 27 años, una sequía que duraría hasta 2019; Zach Thomas es nombrado MVP del equipo por la prensa local, el primer año desde 1983 que un jugador distinto a Dan Marino recibe el galardón.
- **Movimiento del año:** La llegada de Jimmy Johnson como head coach, marcando el inicio de una nueva era; la selección de Zach Thomas en la 5ª ronda del draft, el mayor robo de la década para la franquicia; la consolidación de Karim Abdul-Jabbar como el primer corredor de 1.000 yardas desde los días de la dinastía.

[Volver](/historia/1996)