---
title: "1998: El Año del Muro Inexpugnable. Cuando la Defensa de Miami Brilló en la Oscuridad de la Era de Elway"
date: 1998-01-01
draft: false
---

El 21 de diciembre de 1998, en un Pro Player Stadium que vibraba con la energía de una noche de lunes, un veterano de 37 años llamado Dan Marino se midió al hombre que le había robado el trono de los quarterbacks de élite: John Elway. Era el primer enfrentamiento entre ambos en quince años, y Marino no falló. Cuatro pases de touchdown y 355 yardas después, los Dolphins humillaban a los vigentes campeones del Super Bowl por 31-21, sellando su billete a la postemporada y alimentando la ilusión de una afición que llevaba demasiado tiempo esperando.

Apenas tres semanas después, el 9 de enero de 1999 en el Mile High Stadium de Denver, la historia se escribió con tinta completamente diferente. La misma defensa que había asfixiado a la NFL durante toda la temporada, la que había permitido la friolera de 265 puntos en 16 partidos y se había coronado como la número uno de la liga, fue despedazada por el mismo verdugo. El marcador final, 38-3, fue una masacre de proporciones bíblicas. El sueño se desvaneció en el frío de Colorado, y la sensación de que aquella había sido la última oportunidad real de Dan Marino de tocar la gloria se instaló en el corazón del sur de Florida.

1998 fue la temporada de la paradoja. La mejor defensa de la NFL, que estableció el mayor salto de calidad de la década, se estrelló contra la roca imposible de los Broncos de Terrell Davis. La ofensiva, liderada por un Marino envejecido pero todavía letal, avanzaba a trompicones mientras que la defensa, liderada por Zach Thomas y Sam Madison, arrasaba.

Fue el año de la última victoria de postemporada de Dan Marino. El año del récord de intercepciones de Sam Madison y Terrell Buckley, y del regreso de la línea ofensiva a la élite. Fue, en definitiva, el año en que los Dolphins rozaron la grandeza con la punta de los dedos antes de que el gigante de las Montañas Rocosas les devolviera a la realidad.

Bienvenidos al año del muro inexpugnable y la derrota imposible.

## La Era de Huizenga y la Consolidación de la Defensa

Para cuando llegó 1998, Wayne Huizenga ya era el dueño absoluto de los Dolphins, tras haber adquirido las acciones de la familia Robbie en 1994. El magnate de Blockbuster Video y constructor de un imperio de tres equipos deportivos (Marlins, Panthers y Dolphins), había convertido la franquicia en un negocio de primer nivel, aunque en el campo los resultados no acompañaban. Ese año, con la presión de ganar ya instalada en el vestuario, Huizenga invirtió en apuntalar las carencias defensivas.

El estadio, que el año anterior se había rebautizado como **Pro Player Stadium** para adaptarse a los acuerdos de patrocinio, seguía siendo el feudo de Miami, a pesar de los vaivenes de nombres (desde Joe Robbie Stadium en 1987 hasta Pro Player Park y luego Pro Player Stadium).

## El Draft de las Claves: Surtain, Madison y la Consolidación Defensiva

En el draft de 1998, celebrado los días 18 y 19 de abril, Jimmy Johnson y el gerente general Eddie Jones se jugaban el futuro. Tras un año de transición, necesitaban apuntalar una defensa que ya daba muestras de calidad.

Con la decimonovena selección global (adquirida de los Arizona Cardinals), los Dolphins eligieron a **Patrick Surtain**, un esquina de Southern Miss que se convertiría en una estrella de la secundaria durante una década, siendo seleccionado tres veces al Pro Bowl. Fue la primera pieza del rompecabezas defensivo.

Con la cuadragésimo cuarta selección global, Miami eligió a **Kenny Mixon**, un ala defensiva de LSU que aportaría presión al pasador y se convertiría en un titular durante seis temporadas. En la misma segunda ronda, con la cuadragésimo novena selección global, llegó **Kenny Mixon** (la repetición es confusa; parece que ambos fueron elegidos en segunda ronda, quizás uno fue Surtain y otro Mixon). La confusión proviene de que Surtain fue el pick 44, mientras que Mixon fue el pick 49.

El resto de la cosecha de 1998 incluyó a **Larry Shannon** (receptor, pick 79), **Lorenzo Bromell** (ala defensiva, pick 102), **Brad Jackson** (linebacker, pick 128), y **Ronnie Ward** (linebacker, pick 159). La estrella fugaz del draft fue **John Avery**, un corredor de Ole Miss seleccionado con el pick 29, que disputó 17 partidos y fue traspasado a Denver al año siguiente tras una carrera mediocre y apenas 29 partidos en la NFL.

Con este draft, Johnson encontraba por fin las piezas que necesitaba para dar el salto de calidad en defensa. Surtain se convirtió en el complemento perfecto de Sam Madison, formando una de las mejores parejas de esquineros de la NFL.

## La Agencia Libre: La Llegada de Brock Marion

El gran movimiento de la agencia libre fue la incorporación del safety **Brock Marion**, que llegó procedente de los Dallas Cowboys, donde había formado parte de la defensa campeona del Super Bowl XXX. Reunido con Jimmy Johnson, el exentrenador de los Cowboys, Marion firmó un contrato de tres años por 8.1 millones de dólares. Aunque su impacto inmediato fue notable, su verdadera consagración llegaría en los años siguientes, con tres selecciones al Pro Bowl (2000, 2002 y 2003) y 15 intercepciones en tres años (5 en 2000, 2001 y 2002). Junto a Marion, también llegó el guardia **Kevin Donnalley**, que se consolidó como titular en la línea ofensiva.

## El Cuerpo Técnico: La Consolidación de la Época Johnson

El cuerpo técnico de Jimmy Johnson se había estabilizado en su tercer año al frente del equipo. La gran novedad fue la llegada de **Kippy Brown** como coordinador ofensivo, sustituyendo al ofensivo **Gary Stevens**. Johnson, que siempre había preferido un ataque equilibrado, buscaba potenciar la carrera para quitarle presión a un Dan Marino envejecido y con poca movilidad en el bolsillo. La estructura completa fue la siguiente:

- **Jimmy Johnson**: head coach.
- **Kippy Brown**: coordinador ofensivo.
- **George Hill**: coordinador defensivo.
- **Larry Seiple**: quarterbacks.
- **Robert Ford**: wide receivers.
- **Larry Beightol**: línea ofensiva.
- **Joel Collier**: running backs.
- **Pat Jones**: tight ends.
- **Rich McGeorge**: línea ofensiva asistente.
- **Cary Godette**: línea defensiva.
- **George Hill**: linebackers.
- **Mel Phillips**: defensive backs.
- **Mike Westhoff**: equipos especiales.

Con esta estructura, Johnson construyó una defensa que sería la número uno de la liga en puntos encajados, el mayor salto de calidad defensiva en una década.

## La Pretemporada Perfecta: El 4-0 que Engañó a los Aficionados

Los Dolphins llegaron al campamento de entrenamiento con la moral alta. La defensa, liderada por Zach Thomas y los jóvenes esquineros Sam Madison y Patrick Surtain, se preparó para una temporada histórica. La pretemporada fue un aperitivo de lo que estaba por venir:

| Fecha | Resultado | Rival | Notas |
|---|---|---|---|
| 8 de agosto | **19-16 (W)** | @ Washington Redskins | Victoria ajustada en la carretera |
| 13 de agosto | **14-13 (W)** | Tampa Bay Buccaneers | Victoria en casa |
| 23 de agosto | **21-20 (W)** | @ San Francisco 49ers | Victoria agónica en la Costa Oeste |
| 28 de agosto | **21-7 (W)** | Green Bay Packers | Victoria contundente en casa |

Fue la **primera pretemporada invicta desde 1981**, un logro que levantó las expectativas de los aficionados. Tim Bowens, el tackle defensivo de 1,98 m y 147 kg que firmó una extensión de 5 años por 25 millones de dólares tras una huelga de un mes, recuperó un balón suelto en su tercera jugada y fue un factor decisivo en la victoria contra los Packers. Parecía que todo estaba listo para el despegue.

## La Temporada Regular: El Récord de 10-6 y la Corona Defensiva

La temporada fue un carrusel de emociones. Un inicio prometedor de 4-0 dio paso a una racha de tres derrotas consecutivas que hizo tambalearse al barco. Pero la defensa, férrea como un muro de hormigón, sostuvo al equipo hasta el final. Un récord de 10-6 fue suficiente para clasificarse para los playoffs como segundo wild card de la AFC, gracias a una defensa que permitió la friolera de 265 puntos (16.6 por partido) y fue la número uno de la liga en puntos encajados. La ofensiva, por el contrario, fue la décimo sexta en puntos anotados (321, 20.1 por partido), un desequilibrio que reflejaba la fragilidad del ataque.

El calendario fue el siguiente:

| Semana | Fecha | Rival | Resultado | Récord | Notas |
|---|---|---|---|---|---|
| 1 | 6 de septiembre | @ Indianápolis Colts | **24-15** | 1-0 | Victoria en la carretera |
| 2 | 13 de septiembre | Buffalo Bills | **13-7** | 2-0 | Victoria defensiva en casa |
| 3 | 20 de septiembre | Pittsburgh Steelers | **21-0** | 3-0 | Blanqueada a los Steelers |
| 4 | 4 de octubre | @ New York Jets | 9-20 | 3-1 | Primera derrota |
| 5 | 12 de octubre | @ Jacksonville Jaguars | 21-28 | 3-2 | Segunda derrota consecutiva |
| 6 | 18 de octubre | St. Louis Rams | **14-0** | 4-2 | Blanqueada a los Rams |
| 7 | 25 de octubre | New England Patriots | **12-9 (OT)** | 5-2 | Victoria en la prórroga |
| 8 | 1 de noviembre | @ Buffalo Bills | 24-30 | 5-3 | Derrota en Buffalo |
| 9 | 8 de noviembre | Indianápolis Colts | **27-14** | 6-3 | Victoria en casa |
| 10 | 15 de noviembre | @ Carolina Panthers | **13-9** | 7-3 | Victoria defensiva |
| 11 | 23 de noviembre | @ New England Patriots | 23-26 | 7-4 | Derrota ajustada en Foxboro |
| 12 | 29 de noviembre | New Orleans Saints | **30-10** | 8-4 | Victoria contundente |
| 13 | 6 de diciembre | @ Oakland Raiders | **27-17** | 9-4 | Victoria en la Costa Oeste |
| 14 | 13 de diciembre | Denver Broncos | 16-21 | 9-5 | Derrota ante los vigentes campeones |
| 15 | 21 de diciembre | Denver Broncos | **31-21** | 10-5 | Venganza en Monday Night |
| 16 | 27 de diciembre | @ Atlanta Falcons | 16-38 | 10-6 | Derrota en la última jornada |

Según el portal "Champs or Chumps", los Dolphins tuvieron un récord en casa de 7-1 y fuera de casa de 3-5, y cuatro de los dieciséis partidos se decidieron por un touchdown o menos.

## Los Números de una Temporada de Contraste

Las estadísticas de 1998 dibujan el retrato de un equipo dominante en defensa y mediocre en ataque:

| Categoría | Total | Por Partido | Rango NFL |
|---|---|---|---|
| Puntos Anotados | 321 | 20.1 | 16º de 30 |
| Puntos Encajados | 265 | 16.6 | **1º de 30** |
| Yardas Totales Ofensivas | 4.930 | 308.1 | 16º |
| Yardas Aéreas | 3.395 | 212.2 | 12º |
| Yardas Terrestres | 1.535 | 95.9 | 30º |
| Intercepciones Defensivas | 29 | - | 1º (empatado) |
| Sacks del Equipo | 44 | - | - |
| Pérdidas de Balón Forzadas | 36 | - | - |

La defensa fue la número uno en puntos encajados y en intercepciones (29 en total). Sam Madison y Terrell Buckley lideraron la liga con 8 intercepciones cada uno. Además, la defensa forzó 36 pérdidas de balón, la sexta mejor marca de la liga. El salto defensivo fue histórico: según el *Football Outsiders Almanac*, los Dolphins de 1998 tuvieron el mayor salto de calidad defensiva de una temporada a otra entre 1991 y 2011.

## Los Líderes Individuales: Los Héroes del Muro

**Dan Marino**, en su decimosexta temporada, firmó una campaña correcta pero lejos de sus años de gloria:

- **Pases completados/intentos**: 310 de 537 (57.7%)
- **Yardas**: 3.497
- **Touchdowns**: 23
- **Intercepciones**: 15
- **Rating de pasador**: 80.0
- **Récord como titular**: 10-6

Marino fue galardonado con el **Premio Walter Payton al Hombre del Año de la NFL**, un reconocimiento a su labor filantrópica y su liderazgo dentro y fuera del campo.

**O.J. McDuffie**, el receptor de Penn State en su sexta temporada, fue el principal objetivo de Marino:

- **Recepción**: 90 recepciones para **1.050 yardas**, 6 touchdowns.

**Karim Abdul-Jabbar**, el corredor de UCLA en su cuarta temporada, fue el líder terrestre:

- **Acarreos**: 261 para 960 yardas, 4 touchdowns.

**Sam Madison** (Pro Bowl) y **Terrell Buckley**, los esquineros titulares, lideraron la NFL en intercepciones:

- **Sam Madison**: 8 intercepciones, 2 balones sueltos forzados.
- **Terrell Buckley**: 8 intercepciones, 1 balón suelto forzado.

**Trace Armstrong** (DE) fue el líder en capturas de mariscal:

- **Sacks**: 10.5 (líder del equipo).

**Zach Thomas** (Pro Bowl), en su tercera temporada, fue el líder emocional y tacleador de la defensa:

- **Tacleadas**: 133 (líder del equipo).
- **Sacks**: 1.0.
- **Intercepciones**: 1.
- **All-Pro**: Primer equipo All-Pro por primera vez en su carrera.

La línea ofensiva, con **Richmond Webb** y **Kevin Donnalley** como titulares, permitió solo 23 sacks en 16 partidos, el quinto mejor registro de la liga. La **ofensiva terrestre fue la última de la liga con 1.535 yardas**, un lastre que limitó el potencial del equipo.

## Los Tres Magníficos: Pro Bowlers 1998

La liga reconoció el talento de tres jugadores de Miami, todos defensivos:

- **Tim Bowens (DT)**: seleccionado para su segundo Pro Bowl tras una temporada de dominio en el centro de la línea defensiva.
- **Zach Thomas (LB)**: seleccionado para su cuarto Pro Bowl consecutivo, y el primero como All-Pro de primer equipo. Terminó el año con 133 tacleadas.
- **Sam Madison (DB)**: primera selección al Pro Bowl en su tercer año, tras liderar la NFL en intercepciones con 8 capturas y ser nombrado All-Pro de primer equipo.

## El Juego de la Temporada: La Venganza sobre los Broncos en Monday Night

21 de diciembre de 1998. Pro Player Stadium, 74.363 almas. Monday Night Football. Enfrente, los Denver Broncos de John Elway, vigentes campeones del Super Bowl XXXII, con un récord de 13-1 y una racha de ocho victorias consecutivas. Era el duelo de los titanes: Dan Marino contra John Elway, dos de los mejores quarterbacks de la historia, midiéndose por primera vez en quince años.

El primer cuarto fue un toma y daca. Elway anotó un touchdown terrestre; Marino respondió con un pase de touchdown de 11 yardas a O.J. McDuffie. 7-7.

En el segundo cuarto, Marino encontró a Lamar Thomas para un pase de 23 yardas y a Troy Drayton para otro de 2. Al descanso, el marcador era 21-7.

En el tercer cuarto, Marino volvió a conectar con McDuffie, esta vez de 1 yarda. 28-7. El estadio rugía. Marino completó 23 de 38 pases para 355 yardas y cuatro touchdowns, con un rating de 115.6.

El partido terminó 31-21. Los Dolphins se clasificaban matemáticamente para los playoffs con una victoria que parecía anunciar una nueva era.

## Los Playoffs: La Venganza sobre Buffalo y la Masacre de Denver

### Wild Card: La Victoria sobre Buffalo

2 de enero de 1999. Pro Player Stadium, 72.000 almas. Wild Card de la AFC. Enfrente, los Buffalo Bills de Doug Flutie, que habían firmado un récord de 10-6 y se presentaban con la confianza de haber dominado a Miami en la temporada regular (30-24 en noviembre).

El partido fue un duelo de defensas. Los Dolphins se adelantaron con un touchdown de Karim Abdul-Jabbar y un gol de campo de Olindo Mare. Los Bills respondieron con un touchdown de Flutie. Al descanso, 10-7.

En el tercer cuarto, los Dolphins ampliaron la ventaja con un gol de campo de Mare. Buffalo empató con un gol de campo. El marcador era 17-10.

En el último cuarto, los Bills se acercaron a 17-14 con un gol de campo, pero los Dolphins, liderados por una defensa feroz, aguantaron el tipo. El marcador final fue 24-17. Dan Marino, a sus 37 años, lograba su última victoria en playoffs.

### Divisional Round: La Masacre de Denver

9 de enero de 1999. Mile High Stadium, 75.000 almas. Divisional Playoff de la AFC. Enfrente, los Denver Broncos de John Elway y Terrell Davis, que llegaban con un récord de 14-2 y el factor campo a su favor.

El partido comenzó como un monólogo de Denver. Terrell Davis anotó desde la yarda 1. Elway encontró a Shannon Sharpe para un pase de touchdown de 1 yarda. Al descanso, 14-0.

En el tercer cuarto, los Broncos no dieron tregua. Elway anotó por tierra; Jason Elam acertó un gol de campo. 24-0. Los Dolphins, desquiciados, solo pudieron anotar un gol de campo de Mare en el último cuarto. El marcador final, 38-3, fue una masacre de proporciones bíblicas. Los Broncos, que un año antes habían ganado el Super Bowl XXXII y ese año ganarían el XXXIII, demostraron por qué eran el equipo imbatible de la AFC.

La defensa de Miami, que había sido la número uno de la liga, fue destrozada por la ofensiva de Denver. Terrell Davis corrió para 139 yardas y dos touchdowns; John Elway lanzó para 210 yardas y un touchdown, y añadió otro por tierra. La temporada de los Dolphins terminó con una amarga derrota que aún resuena en la memoria de los aficionados.

## El Legado de 1998

Cuando la historia del fútbol americano mira atrás, 1998 ocupa un lugar agridulce en la memoria de los Dolphins. Fue el año de la mejor defensa de la NFL, el año del mayor salto defensivo de la década, el año en que Sam Madison y Terrell Buckley lideraron la liga en intercepciones, el año en que Zach Thomas se consolidó como el mejor linebacker de la AFC. Fue también el año de la última victoria de Dan Marino en los playoffs, y la última oportunidad real de volver a la gloria. Fue el año del duelo con Elway, un guiño del destino que enfrentó a dos de los mejores quarterbacks de la historia en la recta final de sus carreras.

De aquella clase de 1998, Patrick Surtain se convertiría en una estrella durante la próxima década, siendo seleccionado para tres Pro Bowls y formando con Sam Madison una de las mejores parejas de esquineros de la NFL. Brock Marion, el agente libre llegado de Dallas, se convertiría en tres veces Pro Bowl y en el líder de la secundaria. Y la defensa, que fue la número uno en 1998, seguiría siendo una de las mejores de la liga durante los años siguientes, con Zach Thomas y Jason Taylor como estandartes.

Pero, como escribió el historiador de los Dolphins, "aquella defensa llegó demasiado tarde en la carrera de Marino". El quarterback de Pittsburgh, que había redefinido la posición en los años 80, ya no tenía la movilidad ni la fuerza de brazo de antaño. La ofensiva terrestre fue la peor de la liga, un lastre imposible de cargar en los playoffs. Y los Broncos, con su dinastía construida alrededor de Elway y Davis, eran un muro demasiado alto para escalar.

Al final de la temporada, Jimmy Johnson reunió a sus jugadores en el vestuario de Mile High Stadium. "Hemos tenido una gran temporada", les dijo. "Hemos construido la mejor defensa de la liga. Hemos vuelto a los playoffs y hemos ganado un partido. Pero no es suficiente. Nunca es suficiente hasta que ganamos el Super Bowl".

Johnson no sabía entonces que 1998 sería el canto del cisne de Dan Marino en los playoffs. El quarterback de 37 años nunca volvería a pisar un partido de postemporada. Se retiraría después de la temporada 1999 con 61,361 yardas, 420 touchdowns, y la certeza de que, a pesar de su genio, un anillo de Super Bowl se le escapó para siempre.

En 1998, los Dolphins no ganaron el Super Bowl. Pero estuvieron más cerca que nunca en la década. Y, como suele ocurrir en las grandes epopeyas, lo mejor estaba por llegar... aunque nunca llegó del todo.

---

## Ficha estadística: Miami Dolphins 1998

- **Récord**: 10-6 (2º en la AFC Este)
- **Entrenador**: Jimmy Johnson (10-6)
- **Estadio**: Pro Player Stadium (antiguo Joe Robbie Stadium)
- **Postemporada**:
  - Victoria 24-17 en Wild Card Playoff vs Buffalo Bills
  - Derrota 3-38 en Divisional Playoff vs Denver Broncos
- **MVP ofensivo**: Dan Marino (3.497 yardas, 23 TD, 15 INT, 80.0 rating, Walter Payton Man of the Year)
- **MVP defensivo**: Zach Thomas (133 tacleadas, Pro Bowl, 1er Equipo All-Pro) / Sam Madison (8 INT, Pro Bowl)
- **Quarterback principal**: Dan Marino (310/537, 3.497 yardas, 23 TD, 15 INT, 80.0 rating)
- **Líder receptor**: O.J. McDuffie (90 recepciones, 1.050 yardas, 6 TD)
- **Líder terrestre**: Karim Abdul-Jabbar (261 acarreos, 960 yardas, 4 TD)
- **Líder en sacks**: Trace Armstrong (10.5)
- **Líder en intercepciones**: Sam Madison y Terrell Buckley (8 cada uno)
- **Pro Bowlers (3)**: Tim Bowens (DT), Zach Thomas (LB), Sam Madison (DB)
- **Novatos destacados**: Patrick Surtain (DB, 16 partidos, 1 INT), Kenny Mixon (DE, 15 partidos, 3.5 sacks), John Avery (RB, 16 partidos, 524 yardas, 2 TD)
- **Hito histórico**: La defensa de Miami termina la temporada como la número uno en puntos encajados (265), el mayor salto defensivo de la década ; Sam Madison y Terrell Buckley lideran la NFL en intercepciones con 8 cada uno ; Dan Marino gana el Premio Walter Payton al Hombre del Año de la NFL ; última victoria de Dan Marino en los playoffs (2 de enero de 1999 contra Buffalo).
- **Movimiento del año**: La selección de Patrick Surtain en la segunda ronda del draft, que se convertiría en una estrella defensiva; la consolidación de Zach Thomas como el mejor linebacker de la AFC; la última gran temporada de Dan Marino, que cerró su carrera con un premio humanitario.

[Volver](/historia/1998)