---
title: "1999: El Año del Canto del Cisne. Cuando la Llama de Marino se Apagó Entre el Frío de Jacksonville"
date: 1999-01-01
draft: false
---

El 15 de enero del año 2000, en el Alltel Stadium de Jacksonville, un hombre de 38 años llamado Dan Marino se puso de pie por última vez en la bolsa de protección. Enfrente, los Jacksonville Jaguars, la bestia negra de la AFC que aquella noche se disfrazó de apisonadora. El marcador, un insulto de 62-7, fue el golpe de gracia a una carrera legendaria. El último pase de la leyenda había sido una intercepción. La última imagen de Marino, un escorzo desolado mientras el reloj expiraba en lo que sigue siendo la derrota más humillante en la historia de los playoffs de la NFL.

Habían sido 17 temporadas. 61.361 yardas. 420 touchdowns. Un único anillo de Super Bowl, y demasiado cerca de la gloria infinita. El rugido del sur de Florida, que había aplaudido sus pases de 500 yardas y sus muñecas prodigiosas, se apagó entre los restos de una temporada de 9-7 que había empezado como un cohete (7-1) y había terminado como un meteorito en caída libre (2-6 en la segunda mitad). Fue el canto del cisne del único quarterback que la franquicia había conocido durante casi dos décadas. Y, como suele ocurrir en las grandes tragedias, el final fue feo, ruidoso y completamente indigno del protagonista.

Bienvenidos a 1999: el año del canto del cisne.

## La Precampaña del Olvido

Antes de que la temporada regular comenzara, los Dolphins disputaron cuatro partidos de preparación que presagiaban el futuro inmediato: una mezcla de luces y sombras que nunca se resolvería. Con un balance de 2-2, el equipo alternó una dolorosa derrota por 14-26 ante los Saints en la semana 1 con una victoria por 13-10 en San Diego en la semana 2, el único partido que se saldó con un marcador ajustado y que anticipó la fragilidad del equipo. La semana 3 trajo la primera gran exhibición: 31-10 sobre los Detroit Lions, la única victoria contundente de toda la pretemporada. El cierre fue una derrota por 17-25 ante los Packers en Green Bay, un aviso de que la defensa no sería la muralla de antaño.

## El Draft del Error: J.J. Johnson y la Ruleta de la Mediocridad

En un draft cargado de expectativas, Jimmy Johnson y su gerente general Eddie Jones tejieron una red de movimientos que, en retrospectiva, fue el primer síntoma del fin de ciclo. Con una primera ronda intercambiada a San Francisco por selecciones posteriores, los Dolphins apostaron por acumular picks y encontraron... a J.J. Johnson en la segunda ronda con la selección 39 global. El corredor de Mississippi State duraría apenas tres temporadas en la NFL, acumulando una olvidable estadística de 219 acarreos para 748 yardas y cinco touchdowns.

La verdadera joya de la cosecha llegó con el siguiente pick: Rob Konrad, un fullback de Syracuse que aterrizó en la tercera ronda y se convirtió en un bloqueador y receptor fiable durante seis temporadas, atrapando 111 pases para 854 yardas y seis anotaciones. El resto del draft fue una colección de nombres que apenas rozaron la historia. En la quinta ronda, Cecil Collins, el running back de McNeese State, jugó una temporada. Grey Ruegamer, un centro de Arizona State, duró nueve años en la NFL, pero apenas pisó el campo en Miami. Brent Bartholomew, un punter de Ohio State, disputó dos partidos. La sensación de la prensa local fue que los Dolphins no solo no se reforzaron, sino que se quedaron atrás respecto a los equipos de la élite de la AFC. El draft de 1999 fue, para muchos, el comienzo de los "Sinkhole Seven", un período de siete años en que la franquicia enterró su futuro en las profundidades del draft.

## El Plantel de la Transición

El roster de 1999 fue el mosaico de una franquicia en el ecuador de su reconstrucción. En la ofensiva, Dan Marino era el faro envejecido, secundado por un Damon Huard que pasaría a la historia como el heredero temporal. El receptor Tony Martin, con 67 recepciones para 1.037 yardas, fue la principal amenaza aérea, mientras que Oronde Gadsden aportaba como complemento. En el backfield, J.J. Johnson lideró la escuálida ofensiva terrestre con solo 558 yardas, una cifra que reflejaba la agonía del juego de carrera en Miami. Karim Abdul-Jabbar, el corredor que había superado las 1.000 yardas en 1996 y 1997, se había diluido hasta la intrascendencia y apenas disputó tres partidos en 1999 antes de desaparecer del mapa.

En defensa, los nombres que habían poblado los Pro Bowls seguían ahí. Zach Thomas fue el centro neurálgico de la defensa, Sam Madison lideró la secundaria con siete intercepciones y Rich Owens aportó una respetable presión con 8.5 capturas de mariscal. Pero la defensa que había sido el número uno de la NFL en 1998 cayó al puesto 19 en puntos encajados (21.0 por partido) y al quinto en yardas totales concedidas. El SRS del equipo, una medida de la fuerza de la plantilla, fue de 1.89, el 16º de la liga, y el calendario fue uno de los más duros del campeonato, con un SOS de 2.52, el segundo más alto de la AFC.

## El Cuerpo Técnico de la Despedida

El organigrama técnico se mantuvo con la espina dorsal intacta, pero con la sensación del final de un ciclo. Jimmy Johnson, en su cuarta temporada como head coach, dirigía el barco con la mano firme que le había dado dos Super Bowls en Dallas, pero ya no contaba con Troy Aikman ni Emmitt Smith para maniobrar. Kippy Brown se mantuvo como coordinador ofensivo, George Hill y Dave Wannstedt compartieron la coordinación defensiva, y Eddie Jones seguía como gerente general. En los despachos, Wayne Huizenga, el propietario, había visto cómo su inversión de 138 millones de dólares no daba los frutos esperados.

## El Primer Terremoto: La Victoria en Denver y la Falsa Promesa

13 de septiembre de 1999. Mile High Stadium, 75.623 almas. Enfrente, los Denver Broncos de Brian Griese (el hijo de Bob Griese, la leyenda de la dinastía), que habían perdido a John Elway y parecían un cadáver viviente. Los Dolphins, con Dan Marino al mando, aprovecharon la ocasión para firmar una de las victorias más contundentes de la temporada: 38-21. Fue el bautismo de fuego de un equipo que parecía listo para despegar. La ofensiva, liderada por un Marino inspirado, acumuló 38 puntos. La defensa, aunque permitió 21, mostró destellos de la unidad que había sido número uno un año antes.

## El Apogeo: El 7-1 que Engañó a la Afición

La temporada regular fue un espejismo sostenido durante nueve semanas. Los Dolphins alcanzaron la mitad del calendario con un récord de 7-1, el mejor inicio de la era Johnson, y los aficionados empezaron a soñar con un regreso al Super Bowl. Entre septiembre y octubre, el equipo encadenó una racha de cinco victorias consecutivas que hizo vibrar al Pro Player Stadium. El 19 de septiembre, ante los Arizona Cardinals, la victoria llegó por un ajustado 19-16. El 4 de octubre, en casa, los Dolphins cayeron ante los Bills por 23-18, un resultado que presagiaba la llegada de la bestia de la AFC Este. Pero la reacción no se hizo esperar. El 10 de octubre, en Indianápolis, Marino lideró una remontada para llevarse un 34-31 que mantuvo viva la ilusión. Una semana después, en Foxboro, los Dolphins se impusieron 31-30 a los Patriots, la victoria más agónica de la temporada, con la defensa resistiendo el asalto final de Drew Bledsoe. El 24 de octubre, en casa, los Eagles cayeron 16-13 en un partido defensivo. Y el 31 de octubre, en Oakland, los Dolphins se llevaron un 16-9 de la Costa Oeste, su sexta victoria en siete partidos.

## La Caída Libre: El 2-6 que Destrozó el Sueño

El punto de inflexión, el momento exacto en que el sueño se convirtió en pesadilla, llegó el 7 de noviembre. En casa, ante los Tennessee Titans, los Dolphins firmaron una de las victorias más sólidas de la temporada: 17-0, una blanqueada defensiva que parecía anunciar que el equipo había encontrado su identidad. Fue la séptima victoria del año, la octava de la campaña. Y fue la última gran alegría.

Una semana después, en Buffalo, los Dolphins fueron aniquilados 23-3. La ofensiva, liderada por un Marino ya tocado, apenas pudo sumar tres puntos. El 21 de noviembre, en casa, los Dolphins se vengaron de los Patriots con un 27-17, pero fue un espejismo más. El Día de Acción de Gracias, en Dallas, llegó la humillación más sonada de la temporada regular: 0-20, con Marino lanzando cinco intercepciones en lo que fue su peor partido como profesional. El quarterback, que se había perdido varios partidos por lesión (se fracturó el hueso orbital en octubre, una lesión que le dejó fuera del campo durante varias semanas), regresó para aquel desastre y jamás se recuperó del golpe.

A partir de ahí, los Dolphins se desangraron en una racha de cuatro derrotas consecutivas. El 5 de diciembre, en casa, los Colts de Peyton Manning (el heredero del trono) se llevaron un 37-34 que evidenció la fragilidad defensiva. El 12 de diciembre, en el Giants Stadium, los Jets barrieron a Miami 28-20. El 19 de diciembre, en casa, los Chargers cayeron 12-9, pero fue una victoria que supo a poco. Y el 27 de diciembre, en casa, los Jets se vengaron del partido de noviembre con un 38-31 que dejó a Miami al borde de la eliminación.

## La Clasificación Milagrosa: El Último Baile

La temporada regular terminó con un 9-7, un récord que reflejaba la bipolaridad del equipo: 5-3 en casa y 4-4 fuera. Los Dolphins, que habían empezado con un 7-1 y soñaban con el título divisional, terminaron terceros en la AFC Este, solo por delante de los Patriots y los Colts. Solo el último puesto wild card les separó de la eliminación, gracias a un desempate favorable con los Kansas City Chiefs. Miami tenía una mejor marca contra oponentes comunes (6-1 frente al 5-3 de los Chiefs), y se coló en la postemporada por la puerta de atrás.

## Los Números de una Temporada Agónica

Las estadísticas reflejan la realidad de un equipo que nunca encontró su equilibrio:

| Categoría | Total | Por Partido | Rango NFL |
|-----------|-------|-------------|-----------|
| Puntos Anotados | 326 | 20.4 | 13º de 31 |
| Puntos Encajados | 336 | 21.0 | 19º de 31 |
| Yardas Totales Ofensivas | 4.938 | 308.6 | 20º |
| Yardas Aéreas | 3.485 | 217.8 | 20º |
| Yardas Terrestres | 1.453 | 90.8 | 28º |
| Pérdidas de Balón Forzadas | 28 | - | 4º |
| Pérdidas de Balón Cometidas | 34 | - | 19º |
| Diferencia de Puntos | -10 | - | - |

La defensa fue la quinta mejor de la liga en yardas totales concedidas (4.404) y la cuarta en pérdidas de balón forzadas (28). La ofensiva fue la vigésima en yardas aéreas y la vigésima octava en yardas terrestres, el fiel reflejo del desequilibrio que atenazó al equipo en la segunda mitad.

## Los Líderes Individuales: Los Últimos Héroes

**Dan Marino** jugó su última temporada, y los números fueron los de un atleta envejecido que se resistía a aceptar el paso del tiempo. Completó 204 de 369 pases (55.3%) para 2.448 yardas, 12 touchdowns y 17 intercepciones, con un rating de 67.4. Fue su peor campaña como profesional, el canto del cisne de una leyenda que se apagaba entre lesiones y derrotas. Su último pase de la temporada regular fue una intercepción, un destino cruel para el pasador más preciso de la historia.

**Damon Huard**, el quarterback suplente, tomó el relevo cuando Marino se lesionó y firmó una campaña más que decente: 125 de 216 pases (57.9%) para 1.288 yardas, ocho touchdowns y cuatro intercepciones, con un rating de 79.8. Su récord como titular fue de 4-1, incluyendo la blanqueada sobre los Titans, y fue el único quarterback de Miami que logró mantener la cabeza a flote en la segunda mitad de la temporada.

En la posición de corredor, la ofensiva terrestre fue un páramo. J.J. Johnson lideró al equipo con 219 acarreos para 558 yardas y cinco touchdowns, un promedio de 2.5 yardas por acarreo, una cifra pírrica que reflejaba la pobreza del bloqueo y la falta de explosividad del backfield. Cecil Collins añadió 296 yardas, y la ausencia de un corredor de 1.000 yardas por cuarto año consecutivo fue un lastre imposible de cargar.

**Tony Martin** fue la principal amenaza aérea, con 67 recepciones para 1.037 yardas, su mejor campaña como profesional y el único receptor que superó la barrera de las 1.000 yardas. **Oronde Gadsden**, el receptor de tercera opción, aportó 40 recepciones para 545 yardas y tres touchdowns. **Rob Konrad**, el fullback novato, demostró sus manos con 27 recepciones para 195 yardas y dos touchdowns.

La línea defensiva fue liderada por **Rich Owens**, que totalizó 8.5 capturas de mariscal (sacks) y se convirtió en la principal amenaza de presión sobre los quarterbacks rivales. **Tim Bowens**, el tackle defensivo de 1,98 m y 140 kg, fue el ancla de la línea, jugando 16 partidos (15 como titular) y ejerciendo de muro infranqueable en el centro de la defensa.

La secundaria fue, como siempre, el orgullo de la unidad. **Sam Madison** lideró la liga con siete intercepciones, su tercera temporada consecutiva con al menos cinco capturas de balón, y fue nombrado Primer Equipo All-Pro por segunda vez en su carrera. **Zach Thomas** fue el faro del centro del campo, con 16 partidos como titular, una selección al Pro Bowl (la quinta de su carrera) y el respeto de toda la liga.

## Los Tres Magníficos: Pro Bowlers 1999

La liga reconoció el talento de tres estandartes de la defensa de Miami:

- **Zach Thomas (LB)**: su sexta selección al Pro Bowl en seis temporadas como profesional, un reflejo de su dominio en el centro del campo. Fue nombrado también Primer Equipo All-Pro por segunda temporada consecutiva (1998 y 1999).
- **Sam Madison (CB)**: su segunda selección al Pro Bowl, tras liderar la AFC en intercepciones con siete capturas. Fue también Primer Equipo All-Pro por segunda vez en su carrera.
- **Olindo Mare (K)**: su primera selección al Pro Bowl en su cuarta temporada como profesional, un reconocimiento a su precisión en los goles de campo decisivos.

Fue la última vez que los Dolphins enviaron a tres representantes al Pro Bowl durante la década, y el último coletazo de una generación defensiva que había dominado la NFL.

## Los Playoffs: La Victoria Agónica y la Masacre Bíblica

### Wild Card: El Sufrimiento sobre Seattle

9 de enero de 2000. Kingdome, Seattle. 67.456 almas. Enfrente, los Seattle Seahawks, el equipo de Mike Holmgren y la defensa de la NFC Oeste, que llegaban con un récord de 9-7 y el tercer puesto de la conferencia. El partido fue un duelo de titanes envejecidos, una lucha de alces en el barro donde la defensa dominó de principio a fin.

Dan Marino, en su última actuación en la postemporada, fue una sombra de lo que había sido. Completó 11 de 25 pases para 95 yardas y un touchdown, con una intercepción. Su rating de 47.9 fue el peor de su carrera en playoffs. Pero la defensa de Miami, liderada por Zach Thomas y Sam Madison, limitó a los Seahawks a 17 puntos y forzó dos pérdidas de balón.

El marcador final, 20-17, fue un espejismo. Marino lideró una ofensiva que apenas sumó 95 yardas aéreas y 82 terrestres, y la victoria llegó gracias a una defensa que aguantó los arreones de los Seahawks. Fue la última victoria de Dan Marino en la NFL, su única victoria como visitante en los playoffs.

### Divisional Round: La Masacre de Jacksonville

15 de enero de 2000. Alltel Stadium, Jacksonville. 70.103 almas. Enfrente, los Jacksonville Jaguars, el equipo de Tom Coughlin, que venía de un aplastante 14-2 en la temporada regular y era el primer cabeza de serie de la AFC. Aquella noche, los Jaguars se disfrazaron de apisonadora.

El partido comenzó con un golpe de autoridad de los locales. En el primer cuarto, los Jaguars anotaron 17 puntos. La defensa de Miami, tan fiable durante la temporada regular, se convirtió en un coladero. En el segundo cuarto, Jacksonville añadió 14 puntos más. Al descanso, el marcador era 31-7. En la segunda mitad, la masacre se consumó. Los Jaguars anotaron otros 31 puntos, mientras que los Dolphins apenas pudieron sumar un touchdown de Oronde Gadsden.

El marcador final fue de 62-7, la mayor derrota en la historia de los playoffs de la NFL en la era del Super Bowl. Dan Marino, en su último partido, fue interceptado en una ocasión y acumuló un rating de 67.4. El último pase de su carrera, un desesperado intento en el tercer cuarto, fue una intercepción devuelta para touchdown. Una metáfora cruel para una carrera que merecía un final más digno.

La imagen de Marino caminando hacia el vestuario con la cabeza gacha, mientras los Jaguars celebraban a su alrededor, quedó grabada en la retina de los aficionados. Fue el final más cruel para el pasador más grande de la historia.

## El Legado de 1999

1999 fue el año del fin. El cierre del círculo de Dan Marino, la retirada del jugador más emblemático de la franquicia, el adiós a una década que había comenzado con la ilusión de 1992 y había terminado con la humillación de Jacksonville. Fue la última temporada de Jimmy Johnson, que no tendría paciencia para otra reconstrucción, y el preludio de una década de sequía.

De aquella clase de 1999, Rob Konrad se convertiría en un fullback fiable durante seis temporadas. Cecil Collins, la promesa de quinta ronda, se esfumó. Pero el verdadero legado fue la defensa: Zach Thomas y Sam Madison se mantuvieron como los estandartes de una unidad que, en 1999, fue la quinta mejor de la liga en yardas totales y la cuarta en pérdidas de balón forzadas.

Dan Marino se retiró el 13 de marzo de 2000 en una rueda de prensa que duró 45 minutos y en la que el quarterback, visiblemente emocionado, no pudo contener las lágrimas. Su número 13 fue retirado por los Dolphins, y su nombre se inscribió en el Salón de la Fama en su primer año de elegibilidad, en 2005. Fue el final de una era. El adiós del mejor jugador que jamás haya vestido el aqua y naranja. La última bala de una generación que supo ganar dos Super Bowls y rozar la gloria infinita. Y, como suele ocurrir en las grandes tragedias, el telón cayó entre el silencio sepulcral de Jacksonville y el rugido ahogado de una afición que nunca volvería a ver a su héroe en el campo.

El 13 de marzo de 2000, Wayne Huizenga anunció la retirada de Dan Marino en una rueda de prensa que emocionó a toda la ciudad. El número 13 de Marino fue retirado y su legado se consolidó en el Salón de la Fama en 2005. Fue el final de una era. El adiós del mejor jugador que jamás haya vestido el aqua y naranja.

---

## Ficha estadística: Miami Dolphins 1999

- **Récord:** 9-7 (3º en la AFC Este)
- **Entrenador:** Jimmy Johnson (9-7)
- **Estadio:** Pro Player Stadium (asistencia media: aproximadamente 68,000)
- **Postemporada:**
  - Victoria 20-17 en Wild Card Playoff vs Seattle Seahawks
  - Derrota 7-62 en Divisional Playoff vs Jacksonville Jaguars
- **MVP ofensivo:** Tony Martin (67 recepciones, 1.037 yardas, 5 TD)
- **MVP defensivo:** Sam Madison (7 INT, Pro Bowl, 1er Equipo All-Pro) / Zach Thomas (Pro Bowl, 1er Equipo All-Pro)
- **Quarterback principal:** Dan Marino (204/369, 2.448 yardas, 12 TD, 17 INT, 67.4 rating)
- **Quarterback suplente:** Damon Huard (125/216, 1.288 yardas, 8 TD, 4 INT, 79.8 rating, récord 4-1)
- **Líder receptor:** Tony Martin (67 recepciones, 1.037 yardas, 5 TD)
- **Líder terrestre:** J.J. Johnson (219 acarreos, 558 yardas, 5 TD)
- **Líder en sacks:** Rich Owens (8.5)
- **Líder en intercepciones:** Sam Madison (7)
- **Pro Bowlers (3):** Zach Thomas (LB, 1er Equipo All-Pro), Sam Madison (CB, 1er Equipo All-Pro), Olindo Mare (K)
- **Novatos destacados:** J.J. Johnson (RB, 558 yardas, 5 TD), Rob Konrad (FB, 27 recepciones, 195 yardas, 2 TD), Cecil Collins (RB, 296 yardas, 1 TD)
- **Hito histórico:** Dan Marino se retira después de 17 temporadas como el líder de todos los tiempos de la NFL en yardas de pase (61.361) y touchdowns (420). Los Dolphins son humillados 62-7 por los Jaguars en la ronda divisional de los playoffs, la mayor derrota en la historia de la postemporada de la NFL. Última temporada de Dan Marino en los Dolphins y en la NFL. Última temporada de Jimmy Johnson como head coach de los Dolphins.
- **Movimiento del año:** La retirada de Dan Marino el 13 de marzo de 2000, que marcó el final de una era y el inicio de la reconstrucción de los Dolphins en la nueva década. La selección de Rob Konrad en el draft de 1999, que se convertiría en el fullback titular durante seis temporadas y en un receptor fiable en el backfield.

[Volver](/historia/1999)