---
title: "2001: El Año de la Promesa Rota. Cuando Wannstedt Metió 7–1 y el Fútbol Americano se Paró en Septiembre"
date: 2001-01-01
draft: false
---

El 9 de septiembre de 2001, los Miami Dolphins salieron al césped del Adelphia Coliseum de Nashville con la certeza de que aquel equipo de Dave Wannstedt sería el que les devolviera a la gloria. Era la segunda temporada del entrenador, la primera en la que el fantasma de Dan Marino empezaba a desvanecerse y la defensa, férrea como un acorazado, dominaba los partidos.

Enfrente, los Tennessee Titans de Steve McNair. El marcador, 31–23, fue una declaración de intenciones. Jay Fiedler jugaba como el quarterback de la nueva era, y los Dolphins parecían imparables. Un 7–1 en la primera vuelta, la mejor defensa de la liga y la ilusión de unos playoffs que, esta vez sí, podían culminar en un Super Bowl.

Pero nadie, ni los jugadores ni los entrenadores ni los propietarios, podían imaginar lo que ocurriría apenas dos días después. El 11 de septiembre de 2001, el mundo se detuvo. Los aviones se estrellaron contra las Torres Gemelas y el Pentágono, y el fútbol americano, aquel deporte que unía a millones de estadounidenses, quedó en suspenso durante una semana. La liga aplazó la jornada 2, reprogramándola para enero, justo antes de los playoffs.

Fue el principio del fin de una temporada que prometía tanto. Los Dolphins, que habían empezado como un cohete, se desinflaron en la segunda vuelta (4–4), cayeron estrepitosamente en casa ante los Ravens en la Ronda de Wild Card, y no volverían a pisar los playoffs hasta 2008.

Bienvenidos a 2001: el año de la promesa rota.

## El Contexto: El Fin de una Era y el Inicio de Otra

Cuando la temporada de 2000 terminó con una derrota 0–27 en Oakland, los Dolphins sabían que necesitaban dar un paso adelante. La defensa había sido la tercera mejor de la liga, pero la ofensiva era un desierto. Jay Fiedler, el quarterback de Dartmouth, había demostrado ser un gestor de juego eficiente, pero le faltaba la chispa de un pasador de élite.

El propietario Wayne Huizenga, que se había gastado 138 millones de dólares en comprar la franquicia en 1994, quería un equipo ganador. Contrató a Dave Wannstedt en 2000, el asistente de Jimmy Johnson en los años de gloria de Dallas, y le dio plenos poderes para reconstruir la plantilla. En su primera temporada, Wannstedt había llevado a los Dolphins a un 11–5 y al título de división, la primera desde 1994. Ahora, en 2001, quería más.

El objetivo era claro: llegar al Super Bowl. Las apuestas de pretemporada situaban a Miami con un over/under de 8.0 victorias y una cuota de +3000 para ganar el título. Los aficionados, que se habían acostumbrado a ver a su equipo rozar la gloria sin tocarla, esperaban que Wannstedt les devolviera a la cima.

El clima en la ciudad era de euforia contenida. Los Dolphins llevaban 65 semanas consecutivas con un récord de .500 o mejor, la racha más larga de la liga en aquel momento. Pero eso, en el sur de Florida, no era suficiente. Los fantasmas de Don Shula y Jimmy Johnson aún sobrevolaban el Pro Player Stadium, y la afición quería un anillo. Tanto la franquicia como la ciudad estaban ansiosas por dejar atrás la frustración de los noventa, una década en la que Marino apenas había arañado la gloria.

## El Mapa de Mando: La Estructura de una Aspirante

El organigrama de los Dolphins en 2001 reflejaba la ambición del proyecto. En la cúpula, Huizenga mantenía a Eddie Jones como presidente y gerente general, un ejecutivo de confianza que había estado en el cargo desde 1999. Rick Spielman, el futuro arquitecto de los Vikings, ejercía como vicepresidente de personal de jugadores, mientras que el veterano George Paton dirigía la prospección profesional.

En el campo, Wannstedt se rodeó de un cuerpo técnico de primer nivel. Chan Gailey, el exentrenador de los Dallas Cowboys y coordinador ofensivo de los Pittsburgh Steelers, aterrizó para diseñar el ataque. Jim Bates, un constructor de defensas con una reputación de hierro, tomó las riendas del lado defensivo. Y Mike Shula, el hijo de Don, se encargó de la educación de los quarterbacks.

| Posición | Nombre |
|---|---|
| Head Coach | Dave Wannstedt |
| Coordinador Ofensivo | Chan Gailey |
| Coordinador Defensivo | Jim Bates |
| Quarterbacks | Mike Shula |
| Running Backs | Joel Collier |
| Wide Receivers | Robert Ford |
| Tight Ends | Pat Jones |
| Línea Ofensiva | Tony Wise |
| Línea Defensiva | Clarence Brooks |
| Secundaria | Mel Phillips |
| Linebackers | Bob Sanders |
| Equipos Especiales | Mike Westhoff |

El proyecto era sólido. La defensa, heredada de la era Johnson, seguía siendo el pilar del equipo. La ofensiva, con nuevas piezas en el arsenal, debía dar el salto de calidad que los Dolphins necesitaban para competir con los grandes de la AFC.

## La Limpieza de Primavera: Fichajes y los Errores del Draft

El verano de 2001 fue el de la remodelación ofensiva. Huizenga soltó la chequera, y Wannstedt se fue de compras.

En la agencia libre, los Dolphins pescaron tres piezas clave. El receptor James McKnight llegó desde los Dallas Cowboys, y Dedric Ward desde los New York Jets, para aportar velocidad y profundidad a una unidad que había dependido en exceso de Oronde Gadsden. En la línea ofensiva, el tackle Marcus Spriggs firmó desde Buffalo para reforzar la protección del bolsillo. El quarterback suplente Ray Lucas aterrizó desde los Jets con un contrato de tres años y una base salarial que ascendía hasta los 700.000 dólares anuales, preparado para ser la alternativa a Fiedler. Lucas también sería una pieza en paquetes especiales de corta distancia y zona roja gracias a su movilidad.

En el draft, celebrado los días 21 y 22 de abril, los Dolphins apostaron por la juventud. Con la selección 26 de primera ronda, eligieron al esquinero Jamar Fletcher de Wisconsin. Era el tercer esquinero seleccionado en las primeras dos rondas en tres años, después de Patrick Surtain y Sam Madison. La secundaria se convertía en una fortaleza, pero la elección resultó controvertida: Fletcher apenas duró tres temporadas en Miami y nunca justificó su estatus de primera ronda.

| Ronda | Pick | Jugador | Posición | Universidad |
|---|---|---|---|---|
| 1 | 26 | Jamar Fletcher | Defensive Back | Wisconsin |
| 2 | 52 | Chris Chambers | Wide Receiver | Wisconsin |
| 3 | 85 | Travis Minor | Running Back | Florida State |
| 3 | 89 | Morlon Greenwood | Linebacker | Syracuse |
| 5 | 155 | Shawn Draper | Tackle | Alabama |

El acierto de la cosecha llegó en la segunda ronda. Chris Chambers, también de Wisconsin, se convertiría en el receptor número uno de los Dolphins durante la siguiente década. En su año de novato, acumuló 48 recepciones para 883 yardas y 7 touchdowns, liderando al equipo en yardas por recepción y demostrando que la velocidad y las manos son una combinación letal en el sur de Florida.

## La Pretemporada del Aprendizaje

El equipo llegó al campamento de entrenamiento con la moral alta. La pretemporada, un 2–2, no fue espectacular, pero sirvió para ajustar las piezas. La victoria sobre los St. Louis Rams en el Salón de la Fama (17–10) y la derrota ajustada ante los Tampa Bay Buccaneers (14–13) fueron los momentos más destacados.

Jay Fiedler, el quarterback titular, completó el 81% de sus pases en los primeros tres partidos de exhibición (17 de 21) para 276 yardas, dos touchdowns y dos intercepciones. Su confianza era palpable, y la ofensiva de Chan Gailey empezaba a carburar.

## El Otoño del Miedo: La Temporada Regular y la Sombra del 11–S

### Septiembre: El Arranque que Nadie Vio Llegar

El 9 de septiembre de 2001, en Nashville, los Dolphins abrieron la temporada con una victoria convincente sobre los Tennessee Titans. Fue un partido de alta anotación, 31–23, que evidenció el potencial del nuevo ataque.

Dos días después, el mundo cambió. El 11 de septiembre, la NFL suspendió la jornada 2, que incluía el partido en casa de los Dolphins contra los Oakland Raiders. La liga reprogramó los partidos para el fin de semana del 6 y 7 de enero de 2002, justo antes de los playoffs. Fue la primera vez en la historia moderna que el fútbol americano se detenía por una tragedia nacional.

Los Dolphins, que llevaban una semana de preparación, tuvieron que esperar 20 días para volver a jugar. El 23 de septiembre, en el Pro Player Stadium, recibieron a los St. Louis Rams de Kurt Warner y Marshall Faulk, los campeones de la NFC. Fue un baño de realidad: 42–10, con la defensa de Miami hecha trizas.

### Octubre: La Montaña Rusa

El equipo se recompuso rápidamente. En octubre, los Dolphins encadenaron cuatro victorias consecutivas, incluyendo una remontada épica en el Giants Stadium contra los Jets (21–17) después de perder una ventaja de 17 puntos en el medio tiempo. La defensa, liderada por Zach Thomas y Jason Taylor, empezaba a imponer su ley.

El 21 de octubre, en el Pro Player Stadium, los Dolphins barrieron a los Seattle Seahawks 24–20. Una semana después, en Charlotte, volvieron a ganar 23–0. Era un equipo que, a pesar de los altibajos, sabía ganar los partidos ajustados.

### Noviembre: El Apogeo y la Primera Grieta

El 4 de noviembre, en el Pro Player Stadium, los Dolphins se enfrentaron a los Carolina Panthers. Victoria 23–6. Era la quinta victoria consecutiva, y el equipo alcanzaba un 7–1 que le colocaba líder de la AFC Este.

Pero la estabilidad era un espejismo. El 11 de noviembre, en Indianápolis, Peyton Manning les endosó 30 puntos. 30–14, con la defensa de Miami incapaz de detener el ataque aéreo de los Colts.

Los Dolphins se recuperaron con dos victorias consecutivas sobre los New England Patriots (10–30) y los Buffalo Bills (34–7). Era la calma antes de la tormenta.

### Diciembre: El Desplome Final

El 2 de diciembre, en el Pro Player Stadium, los Dolphins recibieron a los Denver Broncos. 21–10, con la defensa en modo apisonadora. Era la undécima victoria de la temporada, y el equipo aún soñaba con el título divisional.

El 10 de diciembre, en San Francisco, llegó la primera gran decepción. Los 49ers, liderados por Jeff García y Terrell Owens, barrieron a Miami 21–0. Fue la primera derrota por blanqueada de la temporada, y la segunda en tres partidos.

Una semana después, en el Pro Player Stadium, los Dolphins se enfrentaron a los New York Jets. Fue un partido para el olvido. Los Jets, con un récord de 8–5, se impusieron 24–0. Fue la segunda blanqueada consecutiva, y la tercera de la temporada. La afición, que había llegado a la temporada con la esperanza de un Super Bowl, empezaba a perder la fe.

El 22 de diciembre, en el Foxboro Stadium, los Dolphins cayeron ante los New England Patriots 20–13. Era la cuarta derrota en seis partidos, y la temporada regular terminaba con un sabor agridulce.

## Los Números de una Temporada Bipolar

Las estadísticas de 2001 reflejan la realidad de un equipo que fue el mejor de la liga en defensa y uno de los peores en el manejo del balón:

| Categoría | Total | Por Partido | Rango NFL |
|---|---|---|---|
| Puntos Anotados | 344 | 21.5 | 8º de 31 |
| Puntos Encajados | 290 | 18.1 | 11º de 31 |
| Yardas Totales Ofensivas | 4.821 | 301.3 | 21º |
| Yardas Aéreas | 3.157 | 197.3 | 18º |
| Yardas Terrestres | 1.664 | 104.0 | 15º |
| Pérdidas de Balón Forzadas | 28 | - | 12º |
| Pérdidas de Balón Cometidas | 38 | - | 30º |
| Diferencia de Puntos | +54 | - | - |
| Sacks del Equipo | 40 | - | 7º |

*Fuente:*

La defensa fue la quinta mejor de la liga en yardas totales concedidas (4.608) y la undécima en puntos encajados (290). La ofensiva fue la octava en puntos anotados, pero la trigésima en pérdidas de balón cometidas (38), un lastre imposible de cargar en los playoffs.

El SRS del equipo, una medida de la fuerza de la plantilla, fue de 2.72, el 11º de la liga, y el calendario fue uno de los más blandos del campeonato, con un SOS de -0.66, el 21º de la liga. Los Dolphins, en resumen, fueron un equipo que ganó los partidos que debía ganar y perdió estrepitosamente contra los mejores.

## Los Héroes de la Franquicia: Los Líderes Individuales

**Jay Fiedler** vivió su mejor temporada como profesional. Completó 273 de 450 pases (60.7%) para 3.290 yardas, 20 touchdowns y 19 intercepciones, con un rating de 80.3. Añadió 321 yardas terrestres y 4 touchdowns en 73 acarreos. Fue un gestor de juego eficiente, pero sus intercepciones (19) fueron la segunda peor marca de su carrera.

**Lamar Smith** corrió 313 veces para 968 yardas y 6 touchdowns, además de atrapar 30 pases para 234 yardas y 2 anotaciones. Fue su segunda temporada consecutiva con más de 1.000 yardas desde la línea de scrimmage, pero su producción bajó respecto a 2000.

**Chris Chambers**, el novato de Wisconsin, fue la revelación ofensiva de la temporada. Atrapó 48 pases para 883 yardas y 7 touchdowns, liderando al equipo en yardas por recepción (18.4). Fue el primer novato en superar las 800 yardas desde O.J. McDuffie en 1993.

**Oronde Gadsden** y **James McKnight** completaron el tridente de receptores. Gadsden atrapó 55 pases para 674 yardas y 3 touchdowns, mientras que McKnight sumó 55 recepciones para 684 yardas y 3 anotaciones.

La defensa, el auténtico pilar del equipo, tuvo varios líderes:

- **Zach Thomas** (Pro Bowl) fue el cerebro de la unidad, acumulando 122 tacleadas, 1.5 sacks y 2 intercepciones.
- **Jason Taylor** (Pro Bowl) sumó 8.5 sacks, 3 fumbles forzados y 1 intercepción. Su impacto en el pasador rival fue constante durante toda la temporada.
- **Sam Madison** (Pro Bowl) lideró la secundaria con 5 intercepciones, su cuarta temporada consecutiva con al menos 5 capturas de balón.
- **Brock Marion** (Pro Bowl) añadió 4 intercepciones y fue el faro de la experiencia en la última línea.
- **Tim Ruddy** (Pro Bowl) fue el ancla de la línea ofensiva, permitiendo que el bolsillo de Fiedler se mantuviera limpio en los momentos críticos.

## Los Cinco Magníficos: Pro Bowlers 2001

La liga reconoció la excelencia de la defensa de Miami con cinco selecciones al Pro Bowl, la cifra más alta desde 2000:

- **Tim Ruddy (C)** : seleccionado para su segundo Pro Bowl consecutivo. Fue el líder indiscutible de la línea ofensiva y el protector de Fiedler.
- **Jason Taylor (DE)** : seleccionado para su segundo Pro Bowl consecutivo. Su ídem con Zach Thomas formó la mejor pareja de linebackers de la AFC.
- **Zach Thomas (LB)** : seleccionado para su quinto Pro Bowl consecutivo. El corazón y el alma de la defensa.
- **Sam Madison (CB)** : seleccionado para su cuarto Pro Bowl consecutivo. Lideró la liga en intercepciones con 5 capturas.
- **Brock Marion (FS)** : seleccionado para su segundo Pro Bowl consecutivo. Su liderazgo y experiencia fueron vitales para la secundaria.

*Fuente:*

## El Fracaso de Enero: La Derrota ante los Ravens

El 13 de enero de 2002, en el Pro Player Stadium, 72.000 almas se congregaron para ver a los Dolphins recibir a los Baltimore Ravens en la Ronda de Wild Card. Los Ravens, los vigentes campeones del Super Bowl XXXV, llegaban con un récord de 10–6 y una defensa férrea.

El partido fue un monólogo defensivo de principio a fin. Jay Fiedler completó 17 de 38 pases para 190 yardas, un touchdown y dos intercepciones. Lamar Smith fue limitado a 17 acarreos para 48 yardas. La defensa de los Ravens, liderada por Ray Lewis, anuló por completo a la ofensiva de Miami.

El marcador final fue de 20–3. La única anotación de los Dolphins llegó en el último cuarto, cuando Fiedler encontró a Oronde Gadsden para un pase de touchdown de 6 yardas. Era demasiado tarde.

La derrota fue la tercera consecutiva de los Dolphins en la Ronda de Wild Card, y la cuarta en los últimos cinco años. El sueño de la gloria se desvaneció en el césped del Pro Player Stadium, mientras los Ravens celebraban su pase a la siguiente ronda.

## El Legado de 2001: La Promesa Rota y la Nueva Era

Cuando la historia del fútbol americano mira atrás, 2001 ocupa un lugar extraño en la memoria de los Dolphins. Fue el año de la promesa rota, el año en que un equipo de 11–5 y una defensa de hierro se estrelló contra el muro de los playoffs. Fue el año de la lesión de Chris Chambers, que limitó su impacto en los momentos clave. Fue el año de las 41 pérdidas de balón, un lastre imposible de cargar.

De aquella clase de 2001, Chris Chambers se convertiría en uno de los mejores receptores de la historia de la franquicia, con más de 5.000 yardas en sus siete temporadas en Miami. Travis Minor sería un corredor de tercer down fiable durante varios años. Jamar Fletcher, la primera ronda, pasó sin pena ni gloria y fue traspasado a los San Diego Chargers tras tres temporadas. Y la defensa, con Zach Thomas y Jason Taylor como estandartes, seguiría siendo una de las mejores de la liga durante los primeros años de la década.

Pero el legado de 2001 fue también el del principio del fin. Los Dolphins no volverían a los playoffs hasta 2008, y no harían apariciones consecutivas en la postemporada hasta 2022 y 2023. Fue el año en que la promesa de Wannstedt se desvaneció, y el sur de Florida empezó a preguntarse si algún día volvería a la gloria.

Al final de la temporada, Dave Wannstedt reunió a sus jugadores en el vestuario del Pro Player Stadium. "Hemos tenido un año extraño", les dijo. "Hemos ganado 11 partidos, hemos llegado a los playoffs, pero no es suficiente. Nunca es suficiente hasta que estamos en el Super Bowl".

Wannstedt no sabía entonces que 2001 sería el último año de playoffs de su mandato. Al año siguiente, los Dolphins empezarían una travesía por el desierto que duraría seis años.

En 2001, los Dolphins no ganaron nada. Pero dejaron un legado de defensa y coraje que, durante décadas, sería recordado por los aficionados del sur de Florida. Y, como suele ocurrir en las grandes epopeyas, lo mejor estaba por llegar... aunque nunca llegó del todo.

## Ficha estadística: Miami Dolphins 2001

- **Récord:** 11-5 (2º en la AFC Este)
- **Entrenador:** Dave Wannstedt (11-5)
- **Estadio:** Pro Player Stadium
- **Postemporada:** Derrota 3-20 en Wild Card Playoff vs Baltimore Ravens
- **MVP ofensivo:** Jay Fiedler (3.290 yardas, 20 TD, 19 INT, 80.3 rating) / Chris Chambers (883 yardas, 7 TD)
- **MVP defensivo:** Zach Thomas (122 tacleadas, 2 INT, Pro Bowl) / Sam Madison (5 INT, Pro Bowl)
- **Quarterback principal:** Jay Fiedler (273/450, 3.290 yardas, 20 TD, 19 INT, 80.3 rating)
- **Líder receptor:** Oronde Gadsden / James McKnight (55 recepciones cada uno) y Chris Chambers (883 yardas)
- **Líder terrestre:** Lamar Smith (313 acarreos, 968 yardas, 6 TD)
- **Líder en sacks:** Jason Taylor (8.5)
- **Líder en intercepciones:** Sam Madison (5)
- **Pro Bowlers (5):** Zach Thomas (LB), Sam Madison (CB), Tim Ruddy (C), Brock Marion (FS), Jason Taylor (DE)
- **Novatos destacados:** Chris Chambers (WR, 883 yardas, 7 TD), Travis Minor (RB, 16 partidos), Jamar Fletcher (CB, 16 partidos)
- **Hito histórico:** Los Dolphins son el primer equipo de la historia en clasificarse para los playoffs tras los atentados del 11 de septiembre; la temporada se alarga 21 días por la suspensión de la jornada 2; Chris Chambers se convierte en el primer novato de los Dolphins en superar las 800 yardas desde O.J. McDuffie en 1993; Sam Madison registra su cuarta temporada consecutiva con al menos 5 intercepciones, un récord de franquicia para un esquinero.
- **Movimiento del año:** La selección de Chris Chambers en la segunda ronda del draft, que se convertiría en el receptor número uno de los Dolphins durante la siguiente década; la incorporación de James McKnight y Dedric Ward para aportar velocidad a la ofensiva; la consolidación de la defensa como la quinta mejor de la liga.

[Volver](/historia/2001)