---
title: "Draft Day: Los Miami Dolphins y el NFL Draft 2025"
date: 2025-04-24T14:10:00Z
draft: false
slug: draft-day
showDate: true
author: Javi Martín
---

Hoy, jueves 24 de abril de 2025, se celebra el esperado NFL Draft en Green Bay, Wisconsin, y los Miami Dolphins llegan con una oportunidad única para reforzar su plantilla.

Los Dolphins cuentan con 11 selecciones en este draft, gracias a las cuatro elecciones compensatorias otorgadas por la NFL debido a la salida de jugadores clave como Robert Hunt y Christian Wilkins.

Estas son las selecciones de Miami: 

* 1ª ronda – Pick 13
* 2ª ronda – Pick 48
* 3ª ronda – Pick 98 (compensatoria)
* 4ª ronda – Picks 116 y 135 (compensatoria)
* 5ª ronda – Picks 150 y 155
* 7ª ronda – Picks 224, 231, 253 y 256 (dos compensatorias)

Con la incertidumbre sobre el futuro de Tyreek Hill y la disminución en el rendimiento de Jaylen Waddle, los Dolphins podrían buscar un nuevo playmaker ofensivo. Uno de los nombres que suenan con fuerza es Luther Burden III, receptor de Missouri que anotó 21 touchdowns en su última temporada universitaria. Su perfil encaja perfectamente en el esquema ofensivo de Mike McDaniel, basado en la velocidad y la capacidad de generar yardas tras la recepción.

No obstante, muchos analistas y aficionados consideran que Miami debería centrarse en reforzar su defensa. El safety Malaki Starks, de Georgia, es una opción atractiva para la primera ronda. Starks destaca por su versatilidad y físico, cualidades que podrían complementar a Jalen Ramsey en la secundaria.

En rondas posteriores, se barajan nombres como Deone Walker (línea defensiva, Kentucky), Danny Stutsman (linebacker, Oklahoma) y Tate Ratledge (guardia ofensivo, Georgia), todos ellos con potencial para contribuir desde el primer año.

El GM Chris Grier ha sido objeto de críticas por algunas decisiones pasadas en el draft. Este año, la afición espera una estrategia centrada en seleccionar jugadores listos para aportar de inmediato, especialmente en posiciones clave como la línea ofensiva y la secundaria.

Con 11 selecciones y múltiples necesidades por cubrir, el Draft 2025 representa una oportunidad crucial para que los Dolphins construyan una plantilla capaz de competir al más alto nivel. La noche promete emociones y decisiones que podrían definir el futuro inmediato de la franquicia.